Avaliação físico-química de amostras de água, sedimento e mata ciliar de uma piscicultura localizada em área agroindustrial à margem do Ribeirão da Mata (MG)



Objetivou-se realizar uma avaliação físico-química de amostras de água, sedimento e mata ciliar em uma piscicultura localizada próxima às margens do





Ribeirão da Mata, Minas Gerais. As coletas de água foram semanais em quatro





pontos assim denominados: (1) nascente; (2) entrada do sistema; (3) efluente





concentrado e (4) ponto de lançamento. Foram monitorados os seguintes





parâmetros físico-químicos: temperatura (ºC), pH, oxigênio dissolvido, demanda





bioquímica de oxigênio, fósforo total, alcalinidade, sólidos dissolvidos totais,





fosfato, nitrato, nitrito, sulfato, amônia e fenol das amostras de água. Foram





pesquisados metais pesados (chumbo, cádmio, mercúrio e zinco) e agrotóxicos



(organoclorados, organofosforados, clorofosforados, carbamatos, piretroides





e rodenticidas anticoagulantes) nas amostras de água, sedimento e mata





ciliar. Alcalinidade e sólidos totais apresentaram as maiores concentrações,





provavelmente devido às características geológicas,por se tratar de região





cárstica. Fenol, em todos os pontos, e fosfato, nos pontos 3 e 4, apresentaram





valores acima dos limites permitidos para a classe II de água doce, segundo





a Resolução CONAMA nº 357. Os outros parâmetros (amônia, nitrato, nitrito e





sulfato), em todos os pontos de coleta, apresentaram baixos valores. Nas amostras





de água não foram detectados chumbo e mercúrio; zinco apresentou valores





abaixo de 0,007 mg.L-1. As amostras de sedimento apresentaram valores de





chumbo entre 11,1566 e 37,0438 mg.L , estando 12 dessas acima do valor





de referência de qualidade. Também em todas as amostras de sedimento foi





detectado mercúrio, que variou de 0,35 a 0,82 mg.L-1. Em relação ao cádmio,





esse não foi detectado nas amostras de sedimento e plantas. Também não





foram detectados agrotóxicos em nenhuma das amostras estudadas.





Palavras-chave: elementos traço; agrotóxicos; meio ambiente; risco ambiental.







INTRODUÇÃO

Matozinhos, Pedro Leopoldo, Ribeirão das Neves, Santa Luzia,

A definição de qualidade da água está diretamente relacionada à

São José da Lapa e Vespasiano. Ela está localizada na margem esquerda

sua forma de utilização, e suas características físicas, químicas e

do Rio das Velhas. Possui extensão de aproximadamente 817 km²,

biológicas são importantes na avaliação da qualidade ambiental.

onde são encontradas riquezas naturais, além de importante patri-

Por meio do ciclo hidrológico, a água está em permanente contato

mônio espeleológico e paleontológico de relevância internacional,

com os constituintes do meio ambiente (ar e solo), dissolvendo

localizados na área do Cárste de Lagoa Santa. Especialmente por

muitos elementos e carreando outros em suspensão (BOM, 2002).

sua proximidade com o meio urbano e com as atividades industriais,

Entretanto, a atividade humana vem introduzindo nas águas um

o Ribeirão da Mata recebe diariamente diversos aportes que compro-

número crescente de substâncias.

metem sua qualidade (dejetos de indústrias, atividades agropecuá-

Um entrave à excelência produtiva do país consiste na questão

rias, esgotos não tratados, entre outros). Outro aspecto importante

ambiental, principalmente no tocante à produção em águas doces.

é o fato de muitos habitantes estarem em contato direto com suas

Ao longo do tempo, existia — e, em alguns locais, existe até os dias de

águas e dependerem de seus recursos.

hoje — a cultura de lançamento de resíduos e dejetos diversos dire-

Diante desse contexto, objetivou-se realizar uma avaliação físico-quí-

tamente nos rios, caracterizando uso incorreto e indiscriminado dos

mica de amostras de água, sedimento e mata ciliar em uma piscicultura com

recursos naturais, com excessiva ação antrópica sobre eles. Com a mag-

tanques escavados localizada próxima às margens do Ribeirão da Mata.

nificação da degradação do meio ambiente, observa-se crescente preocupação dos órgãos regulamentadores com a redução desse fenômeno. A preservação das margens e dos cursos d’água vem ganhando maior

METODOLOGIA

impacto, tanto para a própria preservação do meio ambiente como

A área de estudo escolhida está situada dentro do município de Pedro

para assegurar os aspectos sociais, econômicos e políticos relacionados.

Leopoldo, Minas Gerais, que se localiza a 40 km de Belo Horizonte,

Diferentes atividades antropogênicas podem liberar substâncias

a capital do estado, e possui 63.406 habitantes, de acordo com o censo

tóxicas para o meio ambiente. Essa liberação pode ser não intencional,

2014. Dados demonstram que, a maior e a menor atividade econômica

como no caso de acidentes e derramamentos; intencional ou delibe-

no produto interno bruto (PIB) do município pertencem às atividades

rada, como pela aplicação de agrotóxicos e pelo lançamento de efluen-

industriais e agropecuárias, respectivamente (IBGE, 2016).

tes industriais sem tratamento (OGA; CAMARGO; BATISTUZZO,

Este trabalho foi realizado em uma propriedade semiurbana,

2008). Nesse contexto, os ecossistemas aquáticos estão vulneráveis a

dotada de aproximadamente 50 tanques escavados, com dimensões

diferentes agentes poluidores.

variando entre 50 e 200 m², no período de abril a maio de 2011.

Desde 2000 a.C, vários metais tóxicos têm sido reconhecidos como

Nos tanques, eram mantidos peixes de várias espécies comerciais

importantes causas de intoxicações, principalmente entre trabalhadores

como carpa (Cyprinus carpio), surubim (Pseudoplatystoma sp.),

das áreas de mineração e de refinamento. Fatores como o desenvolvi-

matrinxã (Brycon sp.), piau (Leporinus obtusidens), traíra (Hoplias

mento industrial, a modernização da malha viária e a mecanização da

malabaricus) e tilápia (Oreochromis niloticus). O empreendimento

lavoura foram decisivos para o aumento da poluição ambiental pelos

está localizado à margem esquerda do Ribeirão da Mata, no muni-

metais tóxicos (MURTA et al., 1997).

cípio de Pedro Leopoldo, Minas Gerais.

O termo metal tóxico se refere a um grupo de elementos que não

As coletas de água foram semanais em quatro pontos assim

possui características benéficas nem essenciais aos organismos vivos,

denominados:

produzindo efeitos danosos para as funções metabólicas normais,

1. nascente;

mesmo em quantidades muito pequenas. Esses constituem a maior

2. entrada do sistema;

fonte poluidora inorgânica de solos e águas, sendo introduzidos no

3. efluente e

ambiente, principalmente por meio de fertilizantes, pesticidas, com-

4. ponto de lançamento.

bustão de carvão e óleo, emissões veiculares, mineração, fundição, refinamento e incineração de resíduos urbanos e industriais (TAVARES

774

Todas as amostras foram coletadas entre 9 e 10 horas.

& CARVALHO, 1992). As plantas podem acumular esses metais em

Para as análises físico-químicas, foram monitorados os seguin-

todos os tecidos, podendo transferi-los para a cadeia alimentar, e

tes parâmetros: temperatura (ºC), pH, oxigênio dissolvido (OD),

essa acumulação é um dos temas de interesse ambiental atualmente,

demanda bioquímica de oxigênio (DBO), fósforo total, alcalini-

pelos efeitos nocivos à saúde animal e humana (MAIGA et al., 2005).

dade e sólidos dissolvidos totais, de acordo com APHA (2005).

A bacia do Ribeirão da Mata, em Minas Gerais, compreende os

Para as análises de fosfato, nitrato, nitrito, sulfato, amônia e fenol,

municípios de Capim Branco, Confins, Esmeraldas, Lagoa Santa,

utilizou-se método colorimétrico no espectrofotômetro (Micronal,

. Para cada parâmetro, foi utilizado um

e 4 (0,9 mg.L-1) apresentaram fosfato acima do permitido pela reso-

kit específico (Vacu-vials, CHEMentrics, importado pela Precision

lução do CONAMA.

Labs, São Paulo, SP), sendo que cada um apresenta um protocolo

Em relação aos metais, em todas as amostras de água, os valo-

distinto para a realização de cada análise. As leituras foram feitas

res de Pb estavam abaixo de 0,155 mg.L-1. Todavia, foram detectados

com comprimentos de ondas diferentes para cada parâmetro, e os

altos teores de Pb nas amostras de sedimento que variaram de 11,157 a

valores fidedignos apresentam uma faixa distinta para cada elemento,

37,044 mg.kg-1. E, nas plantas, somente foi detectado Pb no ponto

tais como: fosfato (4,0 a 40,0 mg.L-1); sulfato (8,0 a 100,0 mg.L-1);

1 da segunda coleta (1,702 mg.kg-1) e no ponto 3 da terceira coleta

nitrito (0,08 a 0,80 mg.L-1); fenol (0,4 a 8,0 mg.L-1); nitrato (6,0 a

(1,021 mg.kg-1) (Tabela 2).

60,0 mg.L ) e amônia (0,5 a 7,0 mg.L ). Ressalta-se que valores

Em somente uma amostra de água (ponto 4 da primeira coleta),

acima ou abaixo dessas faixas são estimados pelo espectrofotômetro.

detectou-se Cd na concentração de 0,029 mL.L-1. Não foi detectado

-1

-1

Para determinar a concentração de metais, foram coletadas amos-

Cd nas amostras de sedimento e planta.

tras de água, sedimento e plantas nos mesmos pontos e horários des-

Os teores de Hg no sedimento variaram de 0,35 mg.kg-1 (ponto 1,

critos anteriormente. A digestão das amostras para chumbo (Pb),

na primeira coleta) a 0,82 mg.kg -1 (ponto 2, na terceira coleta).

cádmio (Cd), mercúrio (Hg) e zinco (Zn) foram realizadas conforme

Nas plantas, também foram detectados valores de 0,02 mg.kg -1

descrito pela APHA (2005) e a leitura foi feita em espectrofotometria

(ponto 3 na terceira coleta) a 0,23 mg.kg -1 (ponto 1 na primeira

de absorção atômica (SpectrAA-55B- Varian).

coleta) (Tabela 3).

Para a pesquisa de agrotóxicos, foram feitos extratos de acordo

Em relação ao Zn, todas as amostras de água apresentaram valores

com a metodologia de Luke, Froberg e Masumoto (1975). Esses foram

de Zn abaixo de 0,007 mg.kg-1. No sedimento, o menor e o maior valor

evaporados completamente e aplicados em placas de sílica (Pre-coated

foram observados no ponto 3, na primeira (18,329 mg.kg-1) e terceira

TLC-sheets ALUGRAM Xtra SIL G/Plaques finies CCM) para realiza-

coleta (75,309 mg.kg-1), respectivamente. Já nas plantas, o menor valor

ção da cromatografia em camada delgada e posterior visualização em

de Zn foi detectado no ponto 3 na quarta coleta (0,752 mg.kg-1) e o

radiação ultravioleta, comparados os valores de ration to front (RFs) e

maior valor, no ponto 4 na quarta coleta (8,153 mg.kg-1) (Tabela 4).

revelação com reveladores específicos. Foram pesquisadas as seguintes classes de agrotóxicos: organoclorados (aldrin, alfa HCH, lindano, dieldrin, endrin, hepatacloro, DDT, clordano, mirex e metoxicloro), organofosforados e clorofosforados (clorpirifós, diazinona, metamidofós, mevinfós, acefato, pirimifós, parationa, metidationa e azinfós), carbamatos (carbaril, carbofurano, metomil, propoxur, aldicarbe, oxamil

Tabela 1 – Valores médios de diferentes parâmetros físico-químicos das amostras de água coletadas em quatro momentos, de uma piscicultura localizada em Pedro Leopoldo (MG), em 2011. Pontos

Parâmetro

1

2

3

4

e metiocarbe), piretroides (gama cilatrina, lambda cialotrina, perme-

Temperatura (ºC)

21,800

22,400

22,400

22,500

trina, deltametrina, ciflutrina, cipermetrina e fenvalerato) e rodenti-

pH

7,200

7,200

7,400

7,400

cidas anticoagulantes (brodifacoum e bromadiolone) (LARINI, 1987).

Alcalinidade (mg.L ) 203,000 201,000 185,000 188,000

VMP CONAMA

-1

OD (mg.L-1)

5,500

6,200

6,400

6,400

DBO (mg.L )

0,970

1,280

1,440

1,540

-1

RESULTADOS

DQO (mg.L )

20,200

23,400

24,800

34,400

A qualidade da água, sob os aspectos físico-químicos, deve ser consi-

Amônia (mg.L-1)

0,260

0,260

0,230

0,300

3,7 mg.L-1

derada em estudos que buscam o entendimento do ecossistema como

-1

Nitrato (mg.L )

8,200

6,700

6,400

6,000

10,0 mg.L-1

um todo. Os valores de alcalinidade e sólidos totais (Tabela 1) apresen-

Nitrito (mg.L-1)

0,051

0,047

0,058

0,057

1,0 mg.L-1

taram maiores concentrações, que podem ser devido às características

Fosfato (mg.L-1)

–

–

0,700

0,900 0,3066 mg.L-1

geológicas, já que se trata de região cáustica. Ressalta-se que a concen-

Sulfato (mg.L-1)

8,900

9,400

8,200

8,400

250 mg.L-1

tração excessiva de sólidos solúveis suspensos pode causar alterações

Fenol (mg.L )

0,080

0,080

0,130

0,090

0,003 mg.L-1

de cor, sabor, turbidez, além de prejudicar a atividade fotossintética.

ST (mg.L-1)

491,000 378,000 497,000 423,000

STV (mg.L-1)

292,000 248,000 268,000 284,000

STF (mg.L-1)

227,000 166,000 218,000 837,000

-1

A legislação brasileira que trata dos critérios de qualidade da água e padrões de lançamento de efluentes é a Resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) nº 357, de 17/03/2005 (CONAMA, 2005). Todos os quatro pontos de coleta apresentaram baixos valores para amônia, nitrato, nitrito e sulfato (Tabela 1). Os pontos 3 (0,7 mg.L-1)

-1

VMP CONAMA: valores médios permitidos pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente; Pontos: 1: nascente; 2: entrada do sistema; 3: efluente; 4: ponto de lançamento; OD: oxigênio dissolvido; DBO: demanda bioquímica de oxigênio; DQO: demanda química de oxigênio; ST: sólidos totais; STV: sólidos totais voláteis; STF: sólidos totais fixos



Tabela 2 – Valores de chumbo (mg.kg-1) de amostras de sedimento e plantas coletadas em quatro pontos de uma piscicultura localizada em Pedro Leopoldo (MG), em 2011. Chumbo Sedimento

DISCUSSÃO Embora seja desconhecida a relação biomassa/volume de água no sistema, quanto maior essa relação, mais amplas e frequentes serão as

1ª coleta

2ª coleta

3ª coleta

4ª coleta

Ponto 1

11,491

22,347

21,846

14,497

dições desfavoráveis à saúde dos organismos cultivados. Observa-se

Ponto 2

30,864

23,182

37,044

29,194

que uma lagoa formada a partir do barramento do curso da nascente

Ponto 3

11,157

22,347

23,683

23,182

(ponto 1), antes da entrada dos tanques e da manutenção de níveis ade-

Ponto 4

17,503

12,994

17,169

19,674

quados de fitoplâncton (desejável no manejo de tanques de cultivo),

variações do pH e da quantidade de OD no meio, determinando con-

contribuiu para a não alteração significativa dos parâmetros pH, OD,

Plantas

Ponto 1

<0,775

1,7021

<0,775

<0,775

DBO e demanda química de oxigênio (DQO), mantendo a caracte-

Ponto 2

<0,775

<0,775

<0,775

<0,775

rização da qualidade da água dos tanques, bem como a do efluente,

Ponto 3

<0,775

<0,775

1,021

<0,775

dentro dos limites aceitáveis de acordo com a Resolução CONAMA

Ponto 4

<0,775

<0,775

<0,775

<0,775

nº 357/05 (CONAMA, 2005). Os resultados obtidos nas análises químicas da água mostraram

1: nascente; 2: entrada do sistema; 3: efluente; 4: ponto de lançamento.

valores dentro daqueles aceitáveis pela Resolução nº 357/05 (CONAMA, 2005) para a classe II de águas doces, com exceção do fenol, que apreTabela 3 – Valores de mercúrio (mg.kg-1) de amostras de sedimento coletadas em quatro pontos de uma piscicultura localizada em Pedro Leopoldo (MG), em 2011. Mercúrio Sedimento

sentou valor mínimo de 0,08 mg.L-1 e maior de 0,13 mg.L-1; e do fosfato, nas amostras de água dos pontos 3 (efluente concentrado) e 4 (ponto de lançamento), que também ficou acima do limite permitido (Tabela 1). Os outros parâmetros estão dentro do limite máximo.

1ª coleta

2ª coleta

3ª coleta

4ª coleta

Ponto 1

0,35

0,59

0,58

0,67

Os peixes representam o último nível trófico da cadeia alimen-

Ponto 2

0,55

0,68

0,82

0,52

tar aquática e reagem sensivelmente às alterações ambientais. Tišler e

Ponto 3

0,63

0,49

0,53

0,52

Ponto 4

0,43

0,54

0,38

0,53

Ponto 1

0,23

0,19

0,07

0,03

Ponto 2

0,16

0,20

0,05

0,03

Ponto 3

0,02

0,23

0,07

0,17

Ponto 4

0,15

0,04

0,11

0,19

Plantas

1: nascente; 2: entrada do sistema; 3: efluente; 4: ponto de lançamento.

Zagorc-Končan (1997) compararam a toxicidade do fenol em diferentes organismos aquáticos e constataram que o peixe (Oncorhynchus mykiss) é mais sensível ao fenol do que a alga (Scenedesmus quadricauda) e o crustáceo (Daphnia pulex). De acordo com Pietro et al. (2002), o fenol é extremamente tóxico ao homem, tanto por ingestão como por inalação ou até mesmo por contato dérmico, ainda que em baixas concentrações (1,0 mg.L-1). O fenol aparece nos corpos d’água por meio das descargas de efluentes industriais e domésticos, bem como da hidrólise e da oxidação fotoquímica dos agrotóxicos organofosforados e da degradação microbiana de herbicidas. Alguns compostos fenólicos são resistentes à degradação microbiológica e são transportados a longas

Tabela 4 – Valores de zinco (mg.kg-1) de amostras de sedimento e plantas coletadas em quatro pontos de uma piscicultura localizada em Pedro Leopoldo (MG), em 2011. Zinco Sedimento

piscicultura estudada possui altitude menor (762,402 m – nascente) do que o nível da rodovia MG-424 (~800 m) e está aproximadamente

1ª coleta

2ª coleta

3ª coleta

4ª coleta

Ponto 1

35,541

36,728

36,254

25,095

que ficam a menos de 500 m de distância da nascente que abastece a

Ponto 2

46,819

33,523

45,513

51,804

piscicultura, além de residências próximas à área estudada, podendo

Ponto 3

18,329

33,167

75,309

74,478

ocorrer lixiviação, trazendo compostos tóxicos até os corpos d’água.

Ponto 4

34,117

36,728

66,168

59,283

a 200 m de distância da mesma. Também há presença de indústrias,

Os íons fosfato são despejados no ambiente aquático por meio da lixiviação de rochas, bem como por atividades agrícola e industrial e

Plantas

Ponto 1

3,336

5,804

1,927

4,041

usos domésticos. Esses são geralmente encontrados em efluentes com

Ponto 2

2,514

3,454

2,397

5,334

baixas concentrações na forma de fosfato orgânico, fosfato inorgânico,

Ponto 3

6,626

1,809

2,749

0,752

ortofosfato e polifosfato (DAS et al., 2006). Na maioria dos ecossiste-

Ponto 4

4,159

1,809

2,044

8,153

mas, o fósforo é um elemento essencial para crescimento de organis-

1: nascente; 2: entrada do sistema; 3: efluente; 4: ponto de lançamento.

776

distâncias pela água (BOLAÑOS et al., 2001). Sabe-se que a região da

mos. No entanto, seu excesso leva à eutrofização dos corpos d’água,

. Em ter-

O valor de referência de qualidade (VRQ) é a concentração de deter-

mos ecológicos, esse crescimento na população de plantas aquáticas,

minada substância no solo ou na água subterrânea, que define um solo

especialmente algas, leva a um desbalanceamento na cadeia alimen-

como limpo, ou a qualidade natural da água subterrânea, e é determi-

tar do ecossistema, acompanhado de uma diminuição do OD na água.

nado com base em interpretação estatística de análises físico-químicas

Como consequência, ocorre a mortandade de peixes e crustáceos

de amostras de diversos tipos de solos e amostras de águas subterrâneas de

(MULINARI et al., 2007).

diversos aquíferos. O valor de prevenção (VP) é a concentração de deter-

Avaliação de parâmetros como concentração de nitrogenados e sul-

minada substância, acima da qual podem ocorrer alterações prejudiciais

fatos podem auxiliar no diagnóstico de contaminações por praguicidas

à qualidade do solo e da água subterrânea. Esse valor indica a qualidade

e/ou compostos químicos que contenham tais elementos na formula-

de um solo capaz de sustentar as suas funções primárias, protegendo-se

ção. Além disso, esses elementos podem ser resultados de descargas

os receptores ecológicos e a qualidade das águas subterrâneas. O valor de

industriais e, ao permanecerem na água, podem atingir os organismos

intervenção (VI) é a concentração de determinada substância no solo ou

aquáticos.No presente estudo, os valores de amônia, nitrato, nitrito e

na água subterrânea acima da qual existem riscos potenciais, diretos ou

sulfatos ficaram em conformidade com os limites exigidos.

indiretos, à saúde humana, considerado um cenário de exposição gené-

A presença de derivados do nitrogênio na água indica pro-

rico. Para o solo, ele foi calculado utilizando procedimento de avaliação

cessos biológicos ativos influenciados por poluição orgânica,

de risco à saúde humana para cenários de exposição agrícola — área de

podendo, em altas concentrações, causar danos fisiológicos e até

proteção máxima (APMax) —, residencial e industrial (CETESB, 2005).

mortalidade em organismos aquáticos. A amônia difunde-se facil-

O valor de Pb permitido de VRQ é de 17 mL.L-1; de VP é 72 mL.L-1

mente por meio das membranas respiratórias, o que causa danos ao

e o máximo para solo agrícola é de 180 mL.L-1 (CETESB, 2005).

epitélio branquial e, como consequência, dificulta as trocas gasosas

Doze amostras de sedimento apresentaram valores de Pb acima do

entre o animal e a água, desestabilizando o sistema de osmorregu-

VRQ, mas ainda abaixo do VP, conforme recomendação da CETESB.

lação (COSTA et al., 2004).

O Pb é o metal tóxico presente em maior quantidade na crosta terres-

O nitrito em altas concentrações provoca a oxidação do átomo

tre, sendo de uso industrial bastante difundido (PAOLIELLO & CHASIN,

de ferro da molécula da hemoglobina do sangue, convertendo-a em

2001). Nos últimos anos, a demanda desse metal tem sofrido uma mudança

metahemoglobina, molécula incapaz de transportar oxigênio, estabe-

quanto ao tipo de utilização. A contaminação da água pelo Pb, em áreas

lecendo-se um quadro de hipóxia e cianose. Diferentemente do que

urbanas e suburbanas, tem sido objeto de estudo de inúmeros pesquisa-

ocorre em ambientes naturais, em que o nitrogênio advém da chuva,

dores. A contaminação do solo pode advir de forma natural ou geológica,

do material orgânico e inorgânico de origem alóctone e da fixação de

ou pode ainda decorrer das atividades exercidas pelo homem, como mine-

nitrogênio molecular dentro do próprio lago, o principal fator respon-

ração, indústria e transporte. O teor de Pb nos solos varia conforme a região;

sável pela presença de amônia nos sistemas de criação de peixes é a

em regiões próximas de vias de tráfego intenso, os teores são mais elevados

entrada de grandes quantidades de compostos orgânicos e inorgâni-

do que em áreas isoladas (HENDERSON; BLOOD; RADOSTITS, 1983).

cos, por meio de adubos, fertilizantes e rações, os quais contêm níveis

Rosa (2008) pesquisou os teores de metais na água da Bacia

elevados de nitrogênio e fósforo (DUBOROW; CROSBY; BRUNSON,

Hidrográfica do Rio Mogi-Guaçu, na região de Araras, São Paulo,

1997). Foi estudado o metabolismo do matrinxā de água doce, Brycon

e relatou o excesso do elemento Pb devido à contaminação pré-

amazonicus, expostos a 0,6 mg.L de nitrito por 96 h. Foram pesquisa-

existente na bacia.

-1

das as concentrações de glicogênio, glicose, lactato, piruvato e amônia,

O valor de Cd permitido de VRQ é de <0,5 mL.L-1; de VP é de

e as atividades das enzimas lactato, glutamato e maleato desidrogenase.

1,3 mL.L-1 e de VI para solo agrícola é de 3,0 mL.L-1. Todas as amos-

A exposição resultou em alteração do perfil metabólico. O catabo-

tras de sedimento dessa piscicultura se enquadraram dentro do VRQ,

lismo dos aminoácidos foi exacerbado, agravado por lesão branquial

classificando o solo como limpo para Cd.

e consequente diminuição da excreção de nitrogênio. Além disso,

O Cd é um dos cinco metais mais tóxicos presentes na natureza,

as enzimas estudadas foram pouco afetadas pela exposição ao nitrito

não sendo elemento essencial ao homem nem aos animais domésticos.

(AVILEZ et al., 2013).

Suas numerosas aplicações industriais e sua capacidade de combina-

O sulfato (ânion SO4-2) é um dos mais abundantes íons na natu-

ção com outros elementos metálicos (zinco e cobre, principalmente)

reza. Surge nas águas subterrâneas por meio da dissolução de solos

favorecem a ocorrência de contaminação ambiental (USEPA, 2001).

e rochas, como o gesso (CaSO4) e o sulfato de magnésio (MgSO4)

O Cd encontra-se extensamente distribuído no ambiente. É constituinte

e pela oxidação de sulfeto. Nas águas superficiais, ocorre por meio

de produtos como plásticos, pigmentos e baterias, provocando lesões e

das descargas de esgotos domésticos (por degradação de proteínas)

distúrbios, por meio da contaminação da água, do ar e dos alimentos

e efluentes industriais.

ingeridos. As principais fontes antropogênicas de Cd são: mineração

de metais não ferrosos e fundições de metal, combustão de carvão e

diretos ou indiretos, à saúde humana. Em águas superficiais e subterrâ-

fabricação de fertilizantes fosfatados. Outras fontes importantes de Cd

neas, o cádmio pode existir como íons livres, ou como complexos iôni-

na hidrosfera incluem águas residuais domésticas, fundição e refino

cos com outras substâncias orgânicas ou inorgânicas. Compostos solú-

de metais não ferrosos e a fabricação de produtos químicos e metais.

veis podem migrar na água, sendo o cádmio relativamente imóvel em

Concentrações de Cd de até 5 mg.kg foram relatadas nos sedimen-

complexos insolúveis ou adsorvidos em sedimentos. No mar, as formas

tos do rio e lagos, e de 0,03 a 1,00 mg.kg-1 nos sedimentos marinhos

mais comuns são complexos de íons de cloro e, na água doce, os íons

(PACYNA & PACYNA, 2001; OSPAR COMMISSION, 2002).

hidratados livres ou gaseificados (dependendo do pH) são as formas

-1

O valor de Hg permitido de VRQ é de 0,05 mL.L-1; de VP é

mais frequentes (EFSA, 2009). Em relação aos sistemas aquáticos, os rios

0,5 mL.L e de VI para solo agrícola é 12,0 mL.L (CETESB, 2005).

transportam grandes quantidades de cádmio provenientes de intempe-

Todas as 16 amostras de sedimento apresentaram valores de Hg acima

rismo e de processos de erosão para os oceanos do mundo, tendo sido

do recomendado de VQR, e 12 ultrapassaram os limites de VP con-

estimada uma entrada bruta anual de cerca de 15 mil toneladas de cád-

forme a CETESB (2005). O Hg é um metal utilizado na agricultura,

mio. Além disso, entre 900 e 3.600 toneladas de cádmio são depositadas

principalmente como fungicida, na amalgamação do ouro e em setores

em ambientes aquáticos em todo o mundo por deposição atmosférica de

industriais, como na produção de cloro, soda, lâmpadas fluorescen-

emissões provenientes de fontes naturais e antropogênicas (UNEP, 2008).

tes e termômetros. Dentre os efluentes químicos, o Hg assume grande

Nas amostras de plantas, em somente uma foi detectado Pb na con-

relevância para a saúde pública, devido ao fato de ser um metal pesado

centração de 1,0213 mg.kg-1 no ponto 3 (efluente concentrado). Em relação

de efeito cumulativo para o homem, sendo geralmente eliminado nas

ao Cd, nas plantas, os valores ficaram menores que 135 mg.kg-1. Em geral,

águas pelos efluentes industriais (GERMANO & GERMANO, 2001).

o Cd se acumula nas folhas das plantas e, portanto, é um risco maior para

-1

-1

O valor de Zn permitido de VRQ é de 60 mL.L ; de VP é de 300 mL.L

-1

legumes cultivados em solo contaminado do que para sementes ou tubér-

e de VI para solo agrícola é de 400 mL.L-1 (CETESB, 2005). Três amos-

culos (ALLOWAY; JACKSON; MORGAN, 1990). O tipo de solo também

tras de sedimento apresentaram valores de Zn acima do recomendado

afeta a absorção de Cd pelas plantas. Para solos com o mesmo teor de Cd

para VRQ. O Zn é um microelemento essencial ou elemento-traço, que

total, o Cd foi mais solúvel e mais disponível em solos arenosos do que

exerce funções essenciais ao organismo. Porém, sabe-se que também é

em solos argilosos. E, em todas as amostras de plantas, foi detectado Hg

tóxico para os peixes, causando mortes, baixo crescimento, alterações

(que variou de 0,020 a 0,23 mg.kg-1).

-1

nos tecidos, mudança no sistema cardíaco e respiratório, inibindo a desova (SORENSEN, 1991).

seminação no solo, na água e na atmosfera tem sido uma crescente preo-

Os dados sobre metais pesados no solo ocasionalmente exibem

cupação no mundo. Os metais pesados incorporados no solo podem

complexos padrões e variações espaciais, possivelmente complicando

seguir diferentes vias de fixação, liberação e transporte, ficando retidos no

os esforços para identificar as características desses metais, particular-

solo, seja dissolvidos em soluções ou fixados por processos de adsorção,

mente em áreas urbanas e industriais. Tais variações e padrões comple-

complexação e precipitação. Também podem ser absorvidos por plan-

xos são atribuídos a fenômenos naturais e atividades humanas (antro-

tas e incorporados nas cadeias tróficas ou podem mover-se para águas

pogênicas) (LIN, 2008). Atividades antropogênicas, como descarga de

superficiais ou subterrâneas (LARSEN; MOSEHOLM; NIELSEN, 1992).

resíduos do processamento de metais, queima de combustíveis fósseis

A constatação de contaminação do sedimento e plantas nessa área de

e uso de pesticidas, causam poluição do solo. Algumas dessas práticas

estudo sinaliza a necessidade de promover ações de mitigação, bem como

antropogênicas ajudam a distinguir quais os problemas que estão ocor-

monitoramento, a fim de avaliar a eficácia das ações implementadas.

rendo e que podem ser tratados nas decisões políticas relacionadas à

Em relação aos agrotóxicos, as análises revelaram que não há con-

poluição ambiental, à avaliação de risco e à remediação (YU-PIN et al.,

centrações detectáveis das classes pesquisadas nas amostras de água,

2010. Como exemplos de problemas, pode-se ressaltar que, na região

plantas e sedimento. Esses resultados podem ser explicados pela curta

de estudo, bem perto da piscicultura, existe uma indústria de recicla-

meia-vida de vários grupos de pesticidas, como os piretroides e orga-

gem de sucatas, uma indústria de cimento e uma rodovia.

nofosforados, ou ainda pela proibição dos organoclorados – que, ape-

A piscicultura em estudo mostrou índices elevados de Pb, Hg e Zn

sar de possuírem grande período residual, foram banidos desde 1970

nas amostras de sedimento. Com esses resultados, podemos presumir

(Luvizotto-Santos et al., 2009), avaliando o uso de praguicidas nas ati-

que o meio ambiente local está sendo afetado, com risco de contami-

vidades aquícolas inseridas na bacia hidrográfica do Rio Mogi-Guaçu,

nação para os peixes, já que os metais pesados são cumulativos.

relataram que, nas entrevistas, 40% dos proprietários de pesqueiros e/

Nas amostras de água, somente foi detectado Cd em uma amos-

ou piscicultoras afirmaram que faziam uso de praguicidas durante as

tra, na concentração de 0,029 mL.L . Para água subterrânea, o VI é de

práticas de manejo, sendo diflubenzuron, paration metílico, triclor-

0,005 mL.L-1, portanto, o valor encontrado pode gerar riscos potenciais,

fon e triflumuron os mais utilizados. Todavia, não foram detectados

-1

778

A concentração de metais pesados no meio ambiente, com sua dis-

resíduos desses praguicidas nas amostras de água, sedimentos e peixes

somente houve alteração da alcalinidade e sólidos totais, além de fenol

coletadas tanto na baixa como na alta temporada de pesca, semelhan-

e fosfato com valores acima dos limites permitidos para a classe II de

tes aos achados desta pesquisa.

água doce. Todavia, em 12 e 16 amostras de sedimento foram detectados chumbo e mercúrio, respectivamente, acima do VRQ.

CONCLUSÕES Conclui-se que após análises físico-químicas de temperatura, pH, OD,

DBO, fósforo total, alcalinidade, sólidos dissolvidos totais, fosfato,



nitrato, nitrito, sulfato, amônia, fenol, metais pesados e agrotóxicos da





água de uma piscicultura localizada às margens do Ribeirão da Mata,

