Eficácia Biológica e Persistência de Bifentrina Pulverizada em Grãos de Milho com Diferentes Temperaturas



RESUMO - Os objetivos deste trabalho foram avaliar os efeitos imediato e latente da temperatura do grão, durante a pulverização, sobre a persistência e eficácia biológica do inseticida bifentrina, no controle de Sitophilus zeamais Motschulsky (Coleoptera: Curculionidae) e Tribolium castaneum (Herbst) (Coleoptera: Tenebrionidae). Para tal, bifentrina foi pulverizada em grãos de milho com diferentes temperaturas (25, 30, 35, 40 e 45oC). Para avaliação da sua persistência fez-se a extração e análise do resíduo a cada 30 dias, iniciando logo após a pulverização do inseticida, até os 90 dias de armazenamento. Para avaliação da eficácia biológica, 20 adultos de cada espécie foram colocados em placas–de-petri contendo grãos tratados, sendo mantidas em câmaras do tipo B.O.D., a 27 oC e 55% de UR durante 48 horas. Estas avaliações foram realizadas em intervalos de 15 dias, com início logo após a pulverização e término aos 90 dias de armazenamento. Observou-se que tanto a persistência quanto a eficácia biológica da bifentrina reduziram à medida que o período de armazenamento e a temperatura do grão aumentaram. Observou-se, ainda, que S. zeamais apresentou maior tolerância à bifentrina, que T. castaneum. PALAVRAS-CHAVE: Degradação de inseticida, resíduo de inseticida, temperatura do grão, controle .....de inseto, controle químico

O Brasil espera colher, na safra de 2005/2006, cerca de 124.403,8 toneladas de grãos, sendo 73,9% armazenados na forma a granel (CONAB 2006). A massa de grãos, quando armazenada, comporta-se como um ecossistema em que a deterioração é o resultado da interação de fatores bióticos e abióticos (Pomeranz 1992). Entre os fatores bióticos, os insetos das ordens Coleoptera (carunchos e

gorgulhos) e Lepidoptera (mariposas ou traças) são os que causam os maiores prejuízos econômicos (Faroni & Silva 2000). O uso de inseticidas para a prevenção e controle de insetos em produtos armazenados é o método mais fácil, rápido e econômico (White & Leesch 1996). No entanto, a degradação dos inseticidas começa tão logo eles sejam sintetizados,

estendendo-se durante todo o processo de transporte e armazenamento. Uma vez preparada a solução inseticida, a degradação pode ocorrer devido às interações químicas entre as moléculas do composto e a água. Após a aplicação, o inseticida é exposto a numerosos agentes capazes de transformá-lo em compostos não-tóxicos, sendo a umidade e a temperatura do ambiente e do grão os mais importantes (Arthur et al. 1992, Wintersteen & Foster 1992, White & Leesch 1996). Segundo Rowlands (1975) e Orth & Minett (1975), altas temperaturas dos grãos causam rápida degradação de muitos inseticidas, principalmente por hidrólise, por estimularem sua atividade enzimática. De acordo com Wintersteen & Foster (1992) e Hamacher et al. (2002), altas temperaturas do ar, no momento da aplicação, provavelmente volatilizam o veículo do inseticida, causando perda significa de sua eficácia, pois, quando o veículo evapora, o princípio ativo forma pequenas partículas sólidas que permanecem em suspensão no ar, não atingindo a superfície do grão. Dentre os processos de secagem dos grãos, o de secaaeração pode desencadear a degradação do inseticida quando o produto é transferido para o silo sem ter sido resfriado e recebe o tratamento protetor no transporte entre o secador e o silo. A seca-aeração, de acordo com Brooker et al. (1978), apresenta como vantagens a redução do consumo de energia, o aumento da capacidade de secagem e a redução dos danos térmicos causado pela secagem em altas temperaturas, pois o grãos é removido do secador com temperatura entre 48°C e 60°C e umidade acima da recomendada para o armazenamento; a finalização do processo de secagem é feita com aeração no silo armazenador, após o tratamento com o inseticida protetor. Considerando a possibilidade de redução da eficácia do inseticida em razão da alta temperatura do grão no momento da sua pulverização, este trabalho teve como objetivo avaliar os efeitos imediatos e latentes da temperatura do grão, durante o processo de pulverização, sobre a persistência e eficácia do inseticida bifentrina, no controle dos insetos Sitophilus zeamais Motschulsky (Coleoptera: Curculionidae) e Tribolium castaneum (Herbst) (Coleoptera: Tenebrionidae).

Material e Métodos Os experimentos foram realizados no setor de PréProcessamento de Produtos Agrícolas do Departamento de Engenharia Agrícola, localizado no Campus da Universidade Federal de Viçosa, Viçosa-MG. Grãos de milho da variedade AG-1051, colhidos com 20% de umidade foram secos nas temperaturas de 25, 30, 35, 40 e 45oC até atingirem 15%. Para simular as condições similares àquelas verificadas em um graneleiro, no momento do seu carregamento com pulverização dos grãos, foi dimensionada e construída uma correia transportadora de 1 m de comprimento por 20 cm de largura, na qual se acoplou um sistema de pulverização. O bico foi colocado a 12 cm de altura da esteira, altura esta suficiente para molhar toda a largura da mesma. O bico hidráulico utilizado na pulverização, Teejet TP650067, foi previamente selecionado de acordo com o menor coeficiente de variação de

265

distribuição. Após atingirem 15% de umidade, os grãos de milho, em cada temperatura anteriormente citada, foram pulverizados com bifentrina (Prostore 25 CE) na concentração recomendada de 0,40 ìg de princípio ativo (p.a.) por grama de milho e volume de calda de 1,5 L por tonelada. Após a aplicação do inseticida, os grãos foram colocados em sacos plásticos, de acordo com as temperaturas de secagem, onde foi realizada a homogeneização manual dos mesmos mediante revolvimento dos grãos por 5 min. Após cerca de 6h de repouso, o milho foi ventilado, com ar ambiente, por 12h, quando atingiu o teor de umidade de 13% b.u. Após esse processo, as amostras secas em cada temperatura de secagem foram armazenadas a 27 ± 1oC e 56 ± 5% UR, até o momento das análises de resíduo e avaliação de eficácia biológica. Para efeito de comparação dos tratamentos pulverizados com o inseticida, foram utilizados tratamentos-testemunha, nos quais pulverizouse apenas água, nas mesmas condições dos demais. Para a análise de resíduo da bifentrina, três amostras de 10 g de grãos de milho de cada uma das diferentes temperaturas avaliadas, mais a testemunha, foram coletadas logo após a pulverização e aos 30, 60 e 90 dias de armazenamento. A extração do resíduo da bifentrina dos grãos de milho foi baseada na técnica de extração de multiresíduos descrita por Luke et al. (1975) e as condições analíticas adotadas para a análise cromatográfica da bifentrina foram otimizadas a partir das utilizadas pelo Instituto Mineiro de Agropecuária - IMA. Para avaliação da eficácia biológica da bifentrina sobre S. zeamais e T. castaneum, logo após a pulverização e a cada 15 dias até completar 90 dias de armazenamento, dez repetições de aproximadamente 50 g de milho, de cada tratamento, em delineamento inteiramente casualizado, foram distribuídas em placas de Petri e infestadas com 20 adultos de cada espécie, não sexados e de idade não controlada, ambos criados em laboratório. As placas foram então colocadas em câmaras do tipo B.O.D., reguladas para a temperatura de 27oC e 55% UR. Após 48h da infestação dos insetos, as placas foram avaliadas, contando-se o número de insetos vivos. Os resultados obtidos nessa contagem foram corrigidos com os das amostras-testemunha, através da fórmula de Abbott (Abbott 1925). Análises de regressão múltipla foram utilizadas para determinar se as diferentes temperaturas dos grãos, no momento da pulverização da bifentrina, afetam o nível de resíduo do inseticida no grão de milho e a atividade biológica de T. castaneum e S. zeamais. Essas análises foram utilizadas porque as variáveis independentes sob análise (i.e., temperatura do grão durante a aplicação e período de armazenamento) são quantitativas. Análises de regressão não-linear foram utilizadas para estabelecer a relação entre o nível de resíduo do inseticida e a atividade biológica dos insetos anteriormente citados. Também neste caso, a variável independente analisada é quantitativa (i.e., resíduo do inseticida) e como a relação não era linear, regressão não-linear foi utilizada. As equações de regressão múltipla foram selecionadas utilizando os critérios de menor quadrado médio do erro, menor p (e maior F) e maior variação no aumento do R 2 utilizando

simultaneamente três procedimentos seleção de modelos do SAS – stepwise, backwise e rsquare/cp/mse (SAS Institute 1989). As equações não-lineares foram selecionadas baseando-se em teses de ajuste de modelo (c2) e valores de quadrado médio do erro, F, p e R2 usando procedimento de ajuste de modelos do programa Sigma Plot versão 6.0 (SPSS 2000).

Resultados e Discussões Independente da temperatura do grão no momento da pulverização, ocorreu redução do resíduo ao longo do período de armazenamento (Fig. 1). A quantidade de resíduo de bifentrina, após a pulverização a 25oC, foi, em média, de 0,40 mg do p.a. por grama de milho e após 90 dias de armazenamento diminuiu para 0,25 mg p.a. por grama, significando redução de cerca de 37%. Franklin et al. (1993/ 94) também observaram cerca de 80% de redução do resíduo de deltametrina aplicada (1 ppm) em milho 20 dias após a pulverização, a partir do qual, a concentração de 0,20 ppm manteve-se estável até o final de sete meses de armazenamento. Ocorreu, também, redução na quantidade do resíduo de bifentrina nos grãos de milho quando se aumentou a temperatura dos grãos no momento da pulverização. O nível de resíduo encontrado nos grãos a 25°C e 45oC, logo depois da pulverização, foi de 0,40 µg p.a. e 0,28 µg p.a. por grama de milho, respectivamente. Afridi et al. (2001) observaram que, após 13 semanas de armazenamento, o trigo mantido a 25 oC e 40oC perderam 31,6% e 59,3% do resíduo inicial do piretróide permetrina, respectivamente, e que após 26 semanas, a perda aumentou para 38,5% e 68%, respectivamente.

Fig. 1. Efeito da temperatura dos grãos, no momento da pulverização com bifentrina, e do tempo de armazenamento no nível de resíduo encontrado no milho (y = 0,87 – 0,002.x – 0,023.z + 0,0002.z2; sendo y = nível de resíduo, x = tempo de armazenamento, e z = temperatura do grão durante a pulverização; R2 = 0,80; p < 0,0001; f = 21,63; GLres = 12)

O melhor desempenho de bifentrina sobre o inseto S. zeamais ocorreu quando o nível de resíduo foi próximo a 0,40 µg p.a. g-1 de milho, coincidindo com a dose do inseticida recomendada pela fabricante, mas a mortalidade observada foi inferior a 60% (Fig. 2)

Fig. 2. Efeito em níveis de resíduo de bifentrina nos grãos de milho sobre a mortalidade de S. zeamais e T. castaneum. (S. zeamais: y = 55,26/(1+(x/0,30).–11,50; R2 = 0,93; p < 0,0001; F = 77,68; GLres. = 9; T. castaneum: y = 85,33/(1+(x/0,28).-10,41; R2 = 0,70; p = 0,0005; F = 16,52; GLres. = 11).

enquanto esperava-se um valor próximo a 100%. De acordo com Santos & Abrantes (1992), 0,50 ppm do piretróide deltametrina (dose recomendada pelo fabricante) é a concentração mínima capaz de fornecer 100% de proteção ao milho durante seis meses de armazenamento. Bitran et al. (1991) também verificaram a ineficiência de deltametrina sobre S. oryzae em trigo armazenado, não obtendo mortalidade superior a 85%, quando aplicaram 1 ppm desse inseticida. Quando bifentrina atinge 40% da concentração inicial, isto é, 0,16 µg p.a. g-1 de milho, a mortalidade é nula para as duas espécies de insetos estudadas. Os insetos da espécie T. castaneum mostraram-se mais sensíveis a bifentrina do que os da espécie S. zeamais (Fig. 2). A baixa eficácia de bifentrina, aplicada na dose comercial (16 ml ton-1), sobre S. zeamais também foi verificada pelo fabricante (FMC s/d) que, mesmo em condições ótimas de pulverização dos grãos de milho, obteve mortalidade de até 80%, 15 dias após a aplicação. Comparando-se os resultados obtidos com os do fabricante, pode-se inferir que a temperatura do grão, no momento da pulverização, pode ter contribuído para a redução da eficácia de bifentrina. Arthur (1994) também observou mortalidade de T. castaneum superior à de S. zeamais, quando os insetos foram expostos a deltametrina, nas concentrações de 0,5, 0,75 e 1,0 ppm. À medida que se aumentou a temperatura do grão, no momento da pulverização, a mortalidade do Sitophilus e Tribolium diminuiu notadamente com o período de armazenamento (Figs. 3A e 3B). O efeito da temperatura na degradação do piretróide permetrina também foi observado por Afridi et al. (2001), que constataram perda de mais de 40% do resíduo do inseticida quando a temperatura de armazenamento aumentou de 25 oC para 40oC, após 13 semanas. Além disso, a mortalidade foi reduzida ao longo do período de armazenamento, independentemente da temperatura do grão no momento da pulverização (Figs. 3A e B). Essa redução também foi verificada por Arthur (1994), quando pulverizou 0,5 ppm de deltametrina em milho; porém, quando aplicou 1,0 ppm, a mortalidade do S. zeamais não variou. A análise global das Figs. 3A e B evidencia que o efeito da temperatura do grão, no momento da aplicação de bifentrina, favorece a degradação do inseticida ao longo do tempo e a conseqüente redução de sua eficiência no controle de S. zeamais e T. castaneum. A mortalidade de 100% de T. castaneum logo após a pulverização dos grãos à temperatura de 25oC, foi reduzida para menos de 10% para a mesma temperatura do grão, 25oC, 90 dias após a pulverização. Resultados semelhantes foram obtidos por Arthur (1994) que observou mortalidade superior a 80% quando adultos de T. castaneum foram colocados sobre grãos de milho tratado com 0,5 ppm de deltametrina, embora, a mortalidade tenha se mantido constante ao longo de 10 meses de armazenamento. De acordo com os resultados expostos, pode-se concluir que a técnica de seca-aeração descrita por Brooker et al. (1978) pode ser utilizada no pré-processamento de grãos armazenados, desde que a aplicação do inseticida protetor

267

A)

B)

Fig. 3. Efeito da temperatura do grão, no momento da pulverização com bifentrina, e tempo de armazenamento na mortalidade de S. zeamais (A) e T. castaneum (B), após 48h de exposição (S. zeamais: y = 64,76 – 1,04.z + 0,007.z2 – 0,74.x; R2 = 0,79; p < 0,0001; F = 43,68; GLres = 31; T. castaneum: y = 120,75 – 2,39.z + 0,015.z2 – 0,75.x; R2 = 0,90; p < 0,0001; F = 106,57; GLres = 31; sendo y = mortalidade, x = dias após aplicação, e z = temperatura do grão durante a pulverização).

seja feita nos grãos resfriados. Isto porque a utilização inadequada da técnica pode reduzir a eficácia do inseticida quando aplicado nos grãos ainda quentes. Contudo, em condições tropicais, como as encontradas no Brasil, a temperatura do grão dificilmente será mantida abaixo de 25°C no momento da aplicação do inseticida, o que já é suficiente para afetar a persistência e eficácia de bifentrina ao longo do armazenamento.

