Intoxicação por Organofosforados: Tratamento e Metodologias Analíticas Empregadas na Avaliação da Reativação e Inibição da Acetilcolinesterase

Resumo Derivados organofosforados (OPs) inibem a enzima acetilcolinesterase (AChE) acarretando hiperestimulação colinérgica, danos irreversíveis e morte. Estes compostos são utilizados no âmbito civil e militar, como pesticida e armas químicas, respectivamente, e são responsáveis por mais de três milhões de casos anuais de intoxicações, assim como mais de 250.000 mortes por ano a partir de auto-intoxicações intencionais, representando 30% dos suicídios no mundo. Os OPs sarin, soman, tabun e VX vêm sendo empregados como armas de guerra por diferentes grupos terroristas. Derivados de oxima (pralidoxima e obidoxima) agem como antídoto na etapa de detoxificação, porém os resultados ainda não são satisfatórios, pois estes fármacos possuem baixa penetração na barreira hematoencefálica e uma ação nucleofílica ineficiente frente a OPs. Assim, diferentes métodos analíticos podem ser utilizados para monitorar a eficiência de fármacos com propriedade de reativar ou inibir a enzima AChE. Este trabalho oferece uma visão geral dos derivados de oximas atualmente usados como potenciais reativadores e inibidores, assim como das principais metodologias utilizadas no monitoramento de reativação ou inibição de AChE. Palavras-chave: Organofosforados; reativação; acetilcolinesterase; oxima; inibição.





1. Introdução 2. Intoxicação por Organofosforados 2.1. O sítio ativo da acetilcolinesterase como alvo molecular 3. Oximas: uso clínico, síntese e configuração espacial 4. Métodos analíticos de avaliação da reativação e inibição da acetilcolinesterase 4.1. Potenciometria 4.2. Espectrometria de massas 4.3. Método fluorométrico 4.4. Teste de Ellman 4.5. Cromatografia em camada delgada 4.6. Ressonância magnética nuclear 4.7. Condutivimetria 5. Considerações finais

1. Introdução O Brasil está entre as dez maiores economias do mundo, sendo um grande produtor e exportador de mercadorias de diversos tipos, principalmente commodities 740

minerais, agrícolas e manufaturados. Em 2014, a safra nacional de cereais, leguminosas e oleaginosas totalizou 193,5 milhões de toneladas. Todavia, atrelado ao aumento da produtividade agrícola, o acentuado consumo de agrotóxicos, como herbicidas, fungicidas e inseticidas transformou o Brasil em um dos líderes

mundiais no consumo destes produtos.1 No ser humano, a exposição a agrotóxicos produz intoxicações agudas e doenças crônicas, assim como danos ambientais. Dentre os agrotóxicos, os inseticidas OPs são responsáveis por mais de 2/3 das mortes. Estima-se que existam mais de três milhões de casos de intoxicações por inseticidas OPs e mais de 250.000 mortes por ano a partir de auto-intoxicações intencionais, o que representa 30% dos suicídios no mundo.2 A maioria das exposições ocorre em sociedades agrárias, onde os OPs estão facilmente

disponíveis, e a exposição tóxica pode ocorrer por inalação, via transdérmica ou ingestão.3 Nesta classe de agentes também estão incluídos OPs altamente neurotóxicos, como soman, sarin, tabun e VX (Figura 1). Embora o uso destes agentes esteja proibido pela Organização das Nações Unidas (ONU), eles vêm sendo empregados como armas de guerra por grupos terroristas e por países que não assinaram a Convenção de Armas Químicas, da Organização para Proibição de Armas Químicas.4

Figura 1. Estruturas de organofosforados empregados como armas químicas O principal alvo para a ação desses agentes neurotóxicos é a enzima AChE, que controla as ações centrais e periféricas do neurotransmissor acetilcolina (ACh). Os agentes OPs inibem irreversivelmente a AChE, que deixa de hidrolisar a ACh, levando a um acúmulo desta nas sinapses centrais e periféricas, promovendo hiperestimulação colinérgica, que resulta em broncorreia, fasciculação muscular e cardíaca, convulsões, depressão respiratória e morte.5,6 O tratamento médico é difícil, uma vez que a melhor estratégia terapêutica não funciona para alguns desses OPs, seja inseticida ou gás de guerra. A estratégia terapêutica padrão para exposição aguda a OP inclui o uso de atropina (anticolinérgico), oximas (reativadores de AChE), benzodiazepínicos (anticonvulsivantes) e o monitoramento continuo do paciente ao longo do tratamento.

OP, diferentes oximas vêm sendo sintetizadas e avaliadas como reativadores de AChE.7-10 Um parâmetro limitante é a ocorrência do e velhe i e to do o plexo OP-AChE, que conduz a uma inibição da enzima tempoindependente irreversível no indivíduo. A velocidade da reativação espontânea da AChE é variável, o que contribui para as diferenças nas toxicidades agudas entre OPs, pois o tempo de meia-vida de envelhecimento dos complexos AChE humana – OP é variável (soman - 1,3 minutos; sarin - 3 h e tabun -13 h).8-10 Nas últimas seis décadas, vários grupos de pesquisa vêm investigando a síntese de diferentes derivados contendo o grupo oxima em busca de um reativador mais eficiente e universal para AChE inibida por OPs utilizados como agentes de guerra, mas apenas um discreto progresso foi alcançado.11-19

As oximas atuam como nucleófilo desfosforilando a enzima inibida pelo OP. Após o trabalho de Wilson e Ginsburg,7 que reportaram a capacidade de reativação da pralidoxima (2-PAM), a qual ainda é a mais utilizada no processo de desintoxicação por

A dificuldade de se obter um antídoto e o baixo custo de produção de armas químicas gera insegurança, em civis e militares, totalmente vulneráveis em casos de ataques terroristas ou expostos a defensivos agrícolas. Isto faz com que a defesa contra tais agentes assuma caráter prioritário, seja



no âmbito civil ou militar.

2. Intoxicação por Organofosforados No Brasil, a subnotificação dos casos de intoxicações por defensivos agrícolas ocorre na ordem de 1:50, ou seja, em 50 casos de intoxicação apenas 1 é notificado. Adicionalmente, os casos crônicos originados pela exposição a longo prazo a estes compostos, dificilmente são divulgados.20 A negligência aos cuidados necessários, e o elevado consumo de OP como defensivos agrícolas, favoreceram o aumento da

degradação ambiental e um número crescente de casos de intoxicações, atribuídos ao contato direto (manuseio e aplicação) ou indireto (ingestão de alimentos contaminados).21-23 A análise estatística mais recente realizada pelo Ministério da Saúde (19992009) contabilizou 62 mil casos de intoxicações por defensivos agrícolas no Brasil, com aproximadamente 5.600 intoxicações por ano, resultando em 1876 casos de óbito. As regiões sul e sudeste apresentaram as maiores incidências (Figura 2).20,24 Em 2009, o Brasil foi classificado como o maior consumidor de defensivos agrícolas da América Latina, respondendo por 50% da quantidade comercializada.25

Figura 2. Número de casos de intoxicação ocasionada por defensivos agrícolas no Brasil entre 1999 a 200924







Embora apresentem alta toxicidade, OP como o dietil-4-nitrofenil-fosfato (etilparaoxon), dimetóxi-tiofosforiltio succinato de dietila (malation) e di-isopropilfosfofluoridrato (DIPF) (Figura 3) continuam sendo amplamente utilizados na agricultura, principalmente nos países em

desenvolvimento.26-29 A alta toxicidade, a lipofilicidade, a volatilidade, a fácil manufatura e o baixo custo dos compostos OPs favorecem o emprego de alguns agentes dessa classe como arma de guerra química, por grupos terroristas, ao longo dos anos.30-32

Figura 3. Estruturas de defensivos agrícolas A volatilidade e a lipofilicidade facilitam a rápida penetração desses compostos pelas vias aérea e tópica, possibilitando absorção de uma razoável concentração. Além disso, a lipofilicidade os torna aptos a atravessarem a barreira hematoencefálica (BHE) e produzirem toxicidade também no sistema nervoso central. A inibição irreversível da enzima AChE é o mecanismo de ação básico destes compostos. Esta enzima, presente no sistema nervoso central e periférico, é responsável pela finalização da transmissão dos impulsos nervosos por meio da hidrólise do neurotransmissor ACh. Esta enzima é classificada como uma serina hidrolase, cuja tríade catalítica é composta por resíduos dos aminoácidos serina, histidina e ácido glutâmico (AChE humana - Ser-203, Glu-334 e His-447; AChE Torpedo californica - Ser-200, Glu-327 e His-440), a qual é reconhecida como a principal unidade funcional. A inibição pelo OP no sítio esterático (ativo) da enzima, ocorre com a ligação





covalente do átomo de oxigênio do aminoácido serina ao átomo de fósforo do OP (Figura 4). Este processo acarreta o acúmulo do neurotransmissor nas junções sinápticas do sistema nervoso periférico e central ocasionando a síndrome colinérgica, a qual envolve uma superestimulação das estruturas inervadas pelas fibras colinérgicas (coração, glândulas, músculos lisos), caracterizada por miose, salivação, broncorreia, broncoconstrição, fasciculação, fraqueza muscular e convulsões, culminando em morte por depressão respiratória.5, 27,28 A inibição da AChE pelo OP pode conduzir ao envelhecimento da enzima devido a uma reação de desalquilação do OP ligado a enzima. Esta etapa resulta na formação de uma forte interação por ligação de hidrogênio entre o resíduo da histidina da tríade catalítica protonado e o átomo de oxigênio do inibidor produzindo uma inibição irreversível.31





Figura 4. Esquema de inibição e envelhecimento da AChE por organofosforado

2.1. O sítio ativo da AChE como alvo molecular Um dos grandes problemas em se encontrar um antídoto universal contra os agentes químicos de guerra, ou mesmo inseticidas mais comumente utilizados, reside nas características do sítio ativo da AChE e na expressão desta enzima, em suas diferentes isoformas, no corpo humano. Do mesmo modo que a atividade da AChE difere em vários órgãos, a ativação/inibição desta enzima é diferente em vários tecidos e é muito dependente do tipo de agente.31 Assim, há diferentes ações quando ocorre a interação OP-AChE: alguns deles agem mais perifericamente, enquanto as ações de outros são mais caracterizadas pelos seus efeitos centrais; e alguns parecem combinar as duas ações.33-37 A AChE apresenta algumas características particulares, como a organização do seu sítio ativo e mecanismo catalítico, não observadas em outras enzimas.38 O sítio ativo desta enzima está localizado no fundo de um

744

estreito gargalo e consiste de quatro subsítios, (1) um carregado negativamente ou sítio a iô i o A“ ; (2) um sítio esterático (ES) contendo os resíduos catalíticos; (3) um sítio hidrofóbico (HS); (4) e um sítio que fica a 14 Å do sítio ativo, que é a iô i o e o he ido o o sítio a iô i o periféri o PA“ 39,40 (Figura 5). O sítio a iô i o A“ está er a de ,7 Å distante do ES. O AS está envolvido na orientação correta da parte carregada da ACh que entra no sítio ativo, onde o grupo amônio quaternário da ACh interage elestrostaticamente com o resíduo Glu327 na AChE de Torpedo californica (Glu 334, na AChE de humano)42,43 O ES abrange o sítio ativo composto da tríade catalítica serina, glutamato e histidina, onde o resíduo serina ataca nucleofilicamente o carbono do grupo éster da ACh produzindo serina acetilada, a qual é posteriormente hidrolisada pela água no meio;42-46 o HS contíguo ao ES e AS é importante na interação com derivados cíclicos. No PAS, que está localizado a cerca de 20 Å do sítio ativo, interagem ligantes catiônicos ou neutros.46



Figura 5. Identificação dos sítios da enzima AChE (Torpedo californica). (Adaptada de Soreq e Seidman, 2001)41

3. Oximas: uso clínico, síntese e configuração espacial Atualmente, cinco oximas piridínicas (pralidoxima, trimedoxima, obidoxima, HI-6 e HLö-7) são disponibilizadas para uso clínico

no tratamento de intoxicação por OPs (Figura 6). Entretanto, até o momento, nenhuma apresenta um espectro de atividade satisfatório frente a diferentes agentes neurotóxicos, sendo a melhor eficiência associada a OPs específicos. Esta limitação estimulam a síntese e avaliação de derivados mais eficientes na reativação de AChE.23

Figura 6. Estruturas de oximas em uso clínico



O sítio aniônico da AChE não é afetado pela inibição enzimática e pode contribuir no processo de reativação ligando a enzima à parte catiônica do reativador (2-PAM, por exemplo). A partir desta interação, a oxima fica mais próxima ao OP e estabelece uma reação de competição com o aminoácido serina da AChE. A reativação da enzima é

obtida a partir da ligação da oxima ao OP e o consequente rompimento da ligação deste com a enzima (Figura 7).7 O método padrão para a síntese de oximas consiste na adição nucleofílica de hidroxilamina a aldeído ou cetona (Figura 8) empregando meio alcoólico aquoso como solvente.17,47

Figura 7. Esquema de desfosforilação da AChE pela 2-PAM

Figura 8. Esquema de intermediários para a formação de oximas a partir de aldeídos Derivados neutros de ácido hidroxâmico ou oxima (Figura 9)17-19,48-50 são descritos como potenciais reativadores da enzima inibida, os quais favorecem a uma maior permeação através da barreira hematoencefálica. Nos últimos anos foi observado um uso crescente de compostos 746

contendo piridina quaternizada11,26 (Figura 6) como reativadores de AChE. Ainda que a literatura reporte eficiência de reativação maior que 60% para alguns destes derivados, a ação a OPs específicos e a sua toxicidade têm sido fatores limitantes no processo.



Figura 9. Exemplos de estruturas de reativadores neutros Neste contexto, o estudo da correlação da estrutura dos antídotos versus atividade estabeleceu alguns requisitos importantes para favorecer a uma boa reativação, dentre os quais podem ser destacados: presença de anel piridínico quaternizado, o número de anéis piridínicos, a posição do grupo oxima na estrutura (orto ou para) e o tamanho do espaçador entre os anéis de piridina nos derivados bipiridínicos.11,13,26 As oximas originadas de aldeídos aromáticos frequentemente existem em duas

~2,2 ppm RH2C N H OH ~7,4 ppm

E

configurações denominadas de Z e E . A diferenciação destes isômeros pode ser feita por ressonância magnética nuclear de hidrogênio, a partir dos deslocamentos químicos dos hidrogênios imínicos (RCH=NOH). O isômero Z possui um deslocamento químico do hidrogênio imínico menor do que o observado para o isômero E, sendo este resultado consequência da blindagem proporcionada pelo par de elétrons do nitrogênio (Figura 10).17

~2,4 ppm RH2C OH N H ~6,7 ppm Z

Figura 10. Deslocamentos químico dos hidrogênios imínicos nas aldoximas E e Z O processo de inibição ou reativação da AChE é um parâmetro de interesse nas áreas

farmacêutica, alimentícia, agrícola e ambiental. A eficiência dos reativadores ou



inibidores pode ser monitorada por métodos potenciométrico, espectrométrico, fluorométrico, cromatográfico, titulométrico, condutivimétrico, biológico e imunoensaio, entre outros. Estas técnicas apresentam diferentes graus de sensibilidade, custo, e complexidade conforme está apresentado a seguir.

4. Métodos analíticos de avaliação da reativação e inibição da acetilcolinesterase Os métodos analíticos utilizados no monitoramento da inibição e reativação da AChE são ferramentas essenciais no desenvolvimento de antídotos. Estes métodos auxiliam tanto no monitoramento clínico de processos de intoxicação como na quantificação de pesticidas em alimentos, animais ou plantas (monitoramento ambiental). Para a execução das análises, fatores como o pH do meio e a temperatura em que o ensaio é realizado são importantes e podem influenciar na atividade enzimática. A avaliação da reativação e inibição da AChE emprega uma faixa de pH entre 7,5 a 8,0 e temperaturas entre 20 C a 40 C. A seguir estão reportados alguns dos métodos mais utilizados.51,52

ai - ax %R = 1- ______ x 100 a0 - ai

4.1. Potenciometria A potenciometria é uma técnica eletroquímica de detecção, a qual apresenta protocolos simples para tratamento da amostra, alta sensibilidade e utiliza equipamentos de baixo custo e de fácil operação. A técnica não emprega indicadores e possibilita a análise de amostras coloridas. Esta técnica pode ser aplicada em sistemas de biosensores e é baseada na medida do potencial elétrico de amostras líquidas, fornecendo informações sobre íons ou gases dissolvidos na amostra, em função da alteração do pH ou do potencial.53,54 A titulação potenciométrica utiliza um eletrodo indicador que interage com a espécie de interesse e o seu potencial reflete a atividade ou a concentração da espécie, e um eletrodo de referência que mantém o seu potencial constante, independente das propriedades da solução na qual está imerso.54 Nesta técnica, a atividade da enzima pura (a0) é obtida através da hidrólise da ACh, enquanto a eficiência de inibição (ai) é determinada a partir da incubação da enzima com o inibidor. O substrato é adicionado ao meio, após inibição de 95 % da enzima, e mantido em contato por um período de 10 minutos. Após este período, a eficiência de reativação (ax) é obtida a partir da titulação, enquanto a capacidade de reativação (% R) é calculada através da equação 1.54,55

Equação 1

ai = eficiência de inibição ax = eficiência de reativação a0 = atividade da enzima pura (Adaptado de Kassa et al. em 2012)54 O primeiro ensaio potenciométrico, denominado de método Michel (1949),53 avaliou a atividade de colinesterase presente 748

em plasma a partir da variação de pH. Este método dosou o ácido acético liberado a partir da hidrólise da ACh pela colinesterase

(Figura 11). Os valores de pH foram determinados através de um eletrodo sensível a acidez do meio e a atividade da enzima foi expressa em variação de pH por

hora (ΔpH/hora).52,56 Esta técnica é uma das mais utilizadas no monitoramento de defensivos agrícolas no meio ambiente.57

Figura 11. Reação de hidrólise da ACh catalisada pela AChE A principal evolução desta técnica foi o desenvolvimento de novos sensores no monitoramento da inibição enzimática. lvnitskii e Rishpon, em 1994, quantificaram a ação inibitória do defensivo agrícola diclorvós (limite de detecção de 0,2 a 1 M) sobre a enzima AChE empregando um sensor com base na reação AChE/ATCh-ferricianeto (III).56 Os autores imobilizaram a enzima AChE covalentemente com polietilenoimina e revestiu um eletrodo de carbono vítreo. O eletrodo contendo a enzima foi inserido em uma solução de diclorvós (em 100 mM de tampão citrato com pH 7,5) por 10 minutos para a inibição enzimática. O ferricianeto (III) atuou como mediador redox facilitando a reação AChE/acetiltiocolina (ATCh). A atividade da AChE foi obtida a partir da taxa inicial de redução do ferricianeto (III) e determinada espectrofotometricamente a 420 nm.53 Foi constatado maior sensibilidade

do eletrodo envolvendo reação redox comparado ao eletrodo sensível ao pH. As medidas foram conduzidas em meios com alta força iônica e tamponado, o que permitiu uma rápida interação do ferricianeto com a ATCh.56 Em 1999, Mulchandani et al. empregaram um eletrodo de pH modificado a partir da imobilização de uma camada de uma enzima OP-hidrolase (OFH) formada pela ligação cruzada entre a albumina de soro bovino e glutaraldeído. A enzima OP hidrolase (OPH) é um catalisador biológico que tem a capacidade de hidrolisar diferentes ésteres OPs como pesticidas ou agentes de guerra química. A hidrólise catalítica destes compostos libera prótons, os quais são quantificados e correlacionados com a concentração do OP. Os ensaios apresentaram sensibilidade diferenciada para cada OP utilizado (Tabela 1).58,59

Tabela 1. Sensibilidade do eletrodo potenciométrico modificado para diferentes organofosforados

Composto

Sensibilidade (mV)

Limite de detecção (µM)

Paraoxon

150,44

2

Metil-paration

68,99

2

Paration

64,96

2

Diazinon

53,18

5

(Adaptado de Mulchandani et al, 1999) 58 Cuartero et al., em 2012, investigaram a cinética da reação de hidrólise da ACh

catalisada pela AChE, empregando um eletrodo seletivo para ACh. Os autores

revestiram um eletrodo de íon seletivo comercial com uma membrana sintetizada a partir da reação de cloreto de polivinila, 2nitrofenil-octil-éter e tetraquis[3,5bis(trifluorometil)fenil] borato de potássio. Os autores utilizaram a galantamina (Figura

12) como inibidor. Neste ensaio, os valores de pH variaram entre 5,8 - 8,9, e temperatura entre 22 °C a 43 °C. Os maiores valores de inibição foram obtidos para pH entre 7,5 e 8,1, enquanto a temperatura não influenciou o processo (Figura 12).60

Figura 12. Estrutura da galantamina e curva da porcentagem de inibição. (28 °C, [Ach] = 4,0x105 M, [AChE] = 0,3 U/mL). (Adaptado de Cuartero et al, 2012) 60 Kassa et al., em 2012 utilizaram a técnica potenciométrica na avaliação in vitro da reativação de AChE de rato inibida por tabun. A capacidade de reativação da oxima K-203 (Figura 13) foi comparada a eficiência de diferentes oximas comumente utilizadas

(pralidoxima, obidoxima, trimedoxima e HI-6) (Figura 6). Os resultados obtidos indicaram que a oxima K-203 forneceu os melhores resultados nas concentrações 10-3 e 10-4 M (Tabela 2).54

Figura 13. Estrutura da oxima K-203 com maior capacidade de reativação nos experimentos realizados por Kassa et al.54

Tabela 2. Avaliação da capacidade de reativação de oximas empregando titulação potenciométrica*

Oxima

% reativação -3

10 M

10-4M

pralidoxima

4

1

obidoxima

37

34

trimedoxima

41

15

HI-6

2

6

K-203

55

51

(*) Tempos de inibição (30 min.) e reativação (10 min.); pH 7,6; T = 25 °C (Adaptado de Kassa et al, 2012)54

4.2. Espectrometria de Massas A espectrometria de massas (EM) acoplada à técnicas de separação, como cromatografia líquida, ultrafiltração, imobilização de enzimas ou técnica de dessorção/ionização assistida por laser (MALDI) é utilizada na análise de enzimas inibidas por OPs, fármacos ou extratos de produtos naturais. Estas técnicas podem fornecer várias informações, como a massa molecular, a concentração do inibidor ou reativador, o número de ligações livres da enzima e do inibidor e a formação do complexo enzima-inibidor.61,62 Estes métodos de análise são classificados como diretos ou indiretos. O método direto envolve a detecção por EM dos constituintes dissociados do complexo enzima-inibidor, enquanto no indireto a quantificação da atividade inibitória das substâncias ocorre em solução homogênea sem a necessidade de separação do complexo formado ou dos componentes isolados.62

inibidor, enquanto as moléculas não ligadas são removidas por lavagens com água. Em seguida, o complexo enzima-inibidor é desfeito pelo tratamento com um agente orgânico ou pela alteração do pH, ou uma combinação de ambos. As moléculas do inibidor liberadas e transportadas através da membrana são analisadas por EM.63 Cancilla et al. empregaram o método direto utilizando a imobilização de enzimas com o objetivo de rastrear inibidores enzimáticos a partir de misturas complexas. Inicialmente, os constituintes da mistura foram identificados por EM. Em seguida, a mistura de inibidores foi incubada com excesso de enzima sob condições específicas (tampão, pH e temperatura) de modo a garantir a conexão dos sítios de ligação. A mistura enzima-inibidor foi centrifugada e uma alíquota do sobrenadante foi analisada por EM. As substâncias com atividade inibitória foram identificadas por comparação dos espectros, antes e após a incubação com a enzima imobilizada. Nesta metodologia a não ocorrência de inibição não altera a intensidade dos íons após a incubação. Este fato está associado com a não variação da concentração do inibidor livre em solução durante o experimento.64

As técnicas de ultrafiltração e imobilização de enzimas são exemplos de métodos diretos. Na ultrafiltração ocorre a incubação da molécula-alvo com a amostra em uma câmara de mistura. A membrana de ultrafiltração retém o complexo enzima-

Os métodos indiretos quantificam a atividade inibitória de substâncias

empregando sistemas de fluxo contínuo, análise de injeção de fluxo, cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE) ou ionizaçãodessorção assistida por laser (MALDI) acopladas a espectrometria de massas.61,62 A literatura reporta o uso da técnica de dessorção-ionização sobre silicone (desorption-ionization on silicon - DIOS) na identificação de inibidores seletivos de enzima. Os potenciais inibidores foram avaliados em função da habilidade em desacetilar a AChE ao investigar a razão de produto (colina e ACh) na presença ou ausência do inibidor. A Figura 14 apresenta o resultado do ensaio de inibição de AChE pela tacrina (9-amino-1,2,3,4-tetraidroacridina ) na concentração de 31 nM e tempo de

incubação de 10 min., no qual é evidente a redução na intensidade do pico associado colina.62 Em 2014, Ryu et. al. quantificaram a atividade inibitória do extrato bruto de sementes de Garcinia mangostana utilizando a técnica de cromatografia líquida acoplada a EM. A análise por cromatografia líquida de um extrato contendo dez substâncias indicou que após a incubação com AChE ocorreu uma redução na intensidade de seis destes picos. Este resultado indicou a interação destes compostos com a AChE , os quais foram identificados por EM. A Figura 15 apresenta a estrutura dos seis inibidores com os respectivos valores de concentração inibitória média (IC50).61

. Figura 14. Monitoramento do processo de inibição da enzima AChE pela técnica de dessorção – ionização acoplada a espectrometria de massas. (Adaptado de Boer et al., 2007)62



Figura 15. Compostos com atividade inibitória presentes em extrato de Garcinia mangostana e seus valores de IC50 61

4.3. Método Fluorométrico A análise fluorométrica é utilizada na avaliação qualitativa ou quantitativa das interações ligante-receptor envolvendo substâncias fluorogênicas. Neste método, o produto de hidrólise da enzima, por exemplo tiocolina, reage com um substrato fluorogênico produzindo um derivado que emite fluorescência, o qual pode ser analisado (quantificado) com o emprego de um espectrofotômetro de ultravioleta. A alta sensibilidade, baixo custo e precisão são algumas características desta técnica, a qual apresenta maior sensibilidade que os métodos colorimétricos.65,66

quantificada pelo monitoramento da tiocolina produzida pela hidrólise específica de ATCh.

Parvari et al.67 desenvolveram um ensaio microfluorométrico para investigar a atividade de AChE obtida a partir de tecidos de cérebro de rato. A atividade enzimática foi

As reações de hidrólise foram conduzidas a 19 °C em pH 7,5 e o meio reacional foi constituído de 100 µL de Tris-HCl (50 mM), 0,12 M de NaCl, 3 mM de ATCh e 10 – 40 µL do extrato de cérebro de rato. No tempo indicado, uma amostra de 5 µL foi retirada do meio reacional e adicionado a 5 µL de N-[4(7-dietilamino-4-metilcumarin-3-il)-fenil] maleimida (0,4 mM) em isopropanol para amostras contendo diferentes quantidades de tiocolina (0,45 µM - 0,45 mM) obtida. Em seguida, 1 mL de Triton X-100 (1 mL) foi adicionado para cada amostra. Um derivado de cor azul foi produzido e a intensidade de emissão de fluorescência foi determinada usando um espectrofluorímetro (473 nm ). Os autores determinaram uma atividade específica da enzima de 5 nmol de



tiocolina/min por miligrama de tecido. Com o objetivo de comparar a atividade da enzima empregando diferentes métodos, os autores realizaram experimentos usando o método radiométrico. Ensaios nas mesmas condições experimentais com a enzima,

entretanto utilizando [3H] ATCh como substrato foram realizados. Os autores concluíram que o método espectrofluorimétrico apresentou uma sensibilidade 100 vezes maior comparada ao método radiométrico (Figura 16).67

Figura 16. Produto fluorescente derivado de N-[4-(7-dietilamino-4-metilcumarin-3-il) -fenil] maleimida. (Adaptado de Parvari, et. al. 1983)67 Guilbault et. al.68 utilizaram a técnica fluorométrica para avaliar compostos inibidores (fosforotiolato de O,O dietil S-[2(etiltio)etila] e tiofosfato de O,O dietila 4nitro-fenila) (Figura 17) de AChE imobilizada em pedaços de espuma de poliuretana. Nesta técnica, duas diferentes abordagens são possíveis, uma envolve o acoplamento do produto da reação da enzima (por exemplo, AChE) com um composto fluorescente, enquanto outra envolve a conversão direta de um substrato em um produto fluorescente pela enzima. Neste caso, os autores empregaram o etanoato de 1- ou 2-naftila (substratos fluorogênicos) (Figura 17), os quais reagiram com a tiocolina, obtidos pela hidrólise da ATCh, produzindo 1-naftol e 2naftol, respectivamente. 754

Os autores observaram que os ésteres de naftila não são fluorescente, enquanto o naftol apresenta intensa fluorescência. A variação da fluorescência da solução esta associada a produção de 1-naftol (ʎemissão = 460 to 470 µm) e 2-naftol (ʎemissão = 410 µm), a qual é quantificada e correlacionada com a atividade da enzima. Os autores postularam que o sistema fluorométrico desenvolvido pode ser aplicado para ensaios empregando compostos anticolinesterásicos presentes em diferentes matrizes (por exemplo, água ou ar). . A inibição da enzima (AChE) interrompe a reação de hidrólise do éster produzindo um decaimento na fluorescência da solução a valores próximo a zero, pois a produção do naftol é interrompida.68



O

A

OH

O

1-naftol AChE H2O, pH = 7,4

O

substrato fluorogênico OH

2-naftol O

B

S EtO

P OEt NO2

4-nitro-fenil-tiofosfato de dietila

O S EtO P OEt

S

S-[2-(etiltio)etil] fosforotiolato de dietila

Figura 17. A- Reação de obtenção dos substratos fluorogênicos derivados do ésteres de naftol. B- Estruturas de inibidores fosforados usados por Guilbault. (Adaptado de Guilbault, et. al. 1983)68 Rhee et al., em 2003, identificaram a atividade inibitória de diferentes extratos de plantas (Galanthus nivalis, Eucharis amazônica, Crinum powelli e Nerine bowdeni) empregando análise fluorométrica.66 Os ensaios foram realizados em sistema de fluxo com um derivado de quinolina quaternizada (iodeto de 7-acetóxi-1-metil-quinolínio), o qual é hidrolisado para 7-hidróxi-1-metilquinolínio - Figura 18). O eluente (50 mM de tampão fosfato ou metanol 30%), a enzima (0,1 U/mL) e o substrato (1,5 M) foram inseridos no reator e uma alíquota de galantamina (controle) ou o extrato da planta, ambos em metanol 30%,

foram injetados automaticamente no reator do sistema de fluxo. Após 10 minutos, foi realizada quantificação do derivado fluorescente através de um HPLC com detector de fluorescência (ʎemissão = 505 nm) conectado em linha no sistema de fluxo. As análises dos extratos apresentaram picos negativos indicando a inibição enzimática, os quais estão associados com a redução da intensidade da fluorescência da solução. O limite de detecção da galantamina foi 0,5 µM, apresentando sensibilidade 20 vezes maior que nos ensaios com detecção por UV (limite 12 µM) (Tabela 3).66,69

Figura 18. Estrutura do derivado de quinolina fluorescente utilizado por Rhee et al.66



Tabela 3. Porcentagem de inibição da AChE por diferentes extratos de plantas, utilizando o ensaio fluorométrico em sistema de fluxo Amostra

(%) inibição

Galanthus nivalis,

96

Eucharis amazônica,

89

Crinum powelli

89

Nerine bowdeni

71

Tropaeolum tuberosum

1

*Em todos os casos, a parte da planta avaliada foi o bulbo (Adaptado de Rhee et al. em 2003) 6

Recentemente, Wang et al. investigaram a atividade inibitória de AChE empregando derivados de tetrafeniletileno e miristoilcolina através de um novo ensaio fluorométrico baseado no recurso de emissão por agregação induzida (EAI). Esta agregação é um fenômeno fotofísico associado a um grupo de moléculas, as quais quando dissolvidas em um bom solvente não apresentam emissão, entretanto quando agregadas em um meio em que apresentam baixa solubilidade são altamente luminescente. Os autores empregaram os

derivados de tetrafeniletileno, pois estes apresentaram uma fraca emissão em solução, porém foram fortemente luminescentes após agregação. A AChE hidrolisou a miristoilcolina, formando miristato e colina, a qual em presença do derivado de tetrafeniletileno contendo dois grupos sulfonatos formou um complexo fluorescente (Figura 19).70 A presença de inibidores da enzima reduziram a hidrólise da miristoilcolina diminuindo a intensidade da fluorescência.

Figura 19. Reação de formação do derivado fluorescente de tetrafeniletileno (Adaptado de Wang et al. em 2014)70 756

A alta luminescência das substâncias permitiu uma melhor detecção e quantificação por espectrofotometria. A eficiência de inibição (Ei) foi obtida através da Equação 2.70 O método fornece alta

F(inibidor) - F(sem inibidor) Ei = _____________________

sensibilidade e seletividade podendo detectar concentrações baixas da AChE (2 U/mL).70 Os ensaios de inibição foram conduzidos empregando tacrina.

Equação 2

Fo - F(sem inibidor)

F(inibidor) - valor da intensidade de fluorescência da enzima contendo o inibidor, F(sem inibidor) - valor da intensidade de fluorescência da enzima sem o inibidor F0 - valor do ra o se a e zi a e se o i i idor a região de 90 . (Adaptado de Wang et al. em 2014)70

4.4. Teste de Ellman O teste de Ellman é o método mais utilizado na avaliação da reativação e inibição de AChE. Este método é facilmente adaptável à maioria dos espectrofotômetros ou leitores de microplacas, permitindo uma rápida avaliação de grande número de amostras. O método fornece uma relação direta entre a atividade enzimática e a leitura espectrofotométrica, ou seja, o aumento da absorbância é diretamente proporcional à

atividade da enzima (lei de Lambert-Beer).71 A metodologia de quantificação da atividade da AChE envolve a formação de um composto colorido (ácido 2-nitro-5tiobenzoico). A enzima reativada é capaz de hidrolisar a ATCh, produzindo a tiocolina, que reage com o reagente de Ellman, ácido 5,5´ditiobis-(2-nitrobenzoico) (DTNB), produzindo um ânion de cor amarela (ácido 2-nitro-5-tiobenzoico), o qual é detectado na região de UV-Vis a 412 nm (Figura 20).71

Figura 20. Esquema da reação de formação do ácido 2-nitro-5-tiobenzoico 71



Kuca et al. em 2010 empregaram esta metodologia para quantificar a capacidade de reativação das oximas k-27 e k-48 frente a enzima inibida por VX, as quais tiveram eficiências de reativação de 20 % e 60 %,

respectivamente. Os resultados indicaram que a oxima k-48 apresentou melhor resultado de reativação (~60 %) comparada pralidoxima (~40 %), porém inferior a obidoxima (80 %) (Figura 21).72

Figura 21. Oximas e organofosforado utilizados nos testes de Ellman conduzidos por Kuca et al.72

4.5. Cromatografia em Camada Delgada (CCD) A técnica baseia-se no método de Ellman, modificado por Rhee et al.73 para a análise qualitativa da inibição da AChE. Emprega-se uma fase estacionária constituída de uma camada delgada de sílica depositada sobre uma placa de vidro ou uma folha de alumínio. A amostra é aplicada na placa cromatográfica e eluída. Duas placas devem ser preparadas, uma para o teste de Ellman e a outra para ser aspergida com o revelador específico para os compostos em análise (substância pura ou extrato vegetal). Na placa destinada ao teste de Ellman, uma solução de ATCh/DTNB (1:1) é aspergida por toda a placa. Após secagem, a enzima (3 U/mL) é aspergida deixando-a completamente amarelada, consequência da hidrólise do substrato e interação deste com o reagente de Ellman. O aparecimento de halos brancos indicam a presença de substância com capacidade inibição.73,74 Estes halos são associados aos seus fatores de retenção (Rf), obtidos através da razão entre

758

as distâncias percorridas pela amostra e solvente. Compara-se, então, os Rfs nas duas placas, podendo-se identificar o(s) constituinte(s) com capacidade inibitória.74,75 O limite de detecção das amostras neste método envolveu uma massa entre 0,5 a 0,01 μg, utiliza do AChE U/ L , assi este resultado demonstrou que o método foi mais sensível do que a detecção por UV (>0,8 a 0,0 μg .73 Yang et al, em 2010, otimizou esta técnica viabilizando o emprego de menores volume de enzima (1 U/mL). Neste método adaptado, a enzima converteu o acetato de 4-metóxifenila em 4-metóxi-fenol, o qual reagiu com uma solução de ferricianeto de potássio e cloreto férrico hexa-hidratado produzindo uma coloração azul-marinho na placa cromatográfica. As regiões da placa contendo inibidores da AChE produziram halos levemente amarelados. A técnica apresentou uma boa sensibilidade frente a dois inibidores de AChE conhecidos, a huperzina A (0,0001 µg) e fisostigmina (0,001 µg) (Figura 22).76





N

O

NH O NH2

Huperzina A

N HN

O

Fisostigmina

Figura 22. Estruturas dos inibidores da AChE: huperzina A e fisostigmina A CCD também pode ser utilizada de forma eficiente para avaliar substâncias puras. Em 2014, nosso grupo de pesquisa investigou a capacidade de oximas neutras inibirem a AChE de Electrophorus electricus (eel) através da técnica modificada por Rhee et al73. Neste ensaio, foram empregadas 2 L da solução de dez oximas (Figura 23) em diferentes concentrações (0,01 mM, 0,1 mM,

1 mM, 10 mM e 100 mM). O OP etil-paration (0,01 mM = 0,0058 g) e o fármaco pralidoxima (0,1 mM = 0,027 g) foram utilizados como controles (Figura 23). Os resultados obtidos indicaram que todas as oximas na concentração de 100 mM (30 g) inibiram a AChE, assim como o derivado da amidoxima (6) apresentou inibição em todas as concentrações investigadas.

Figura 23. Inibição (halos brancos) da AChE de Electrophorus electricus por oximas neutras

4.6. (RMN)

Ressonância

Magnética

Nuclear

O método de análise de inibição e reativação da AChE por RMN de ¹H foi desenvolvido pelo grupo de pesquisa de Química Medicinal do Instituto Militar de Engenharia.17 Neste experimento, a atividade enzimática foi quantificada a partir da integração dos hidrogênios das metilas da AChE (δ 2,24) e do acetato formado (δ 2,16), os quais foram produzidos na reação de hidrólise do neurotransmissor (ACh)



catalisada pela enzima. Soares et al. avaliaram a atividade de inibição por oximas neutras e reativação de AChE de Electrophorus electricus (Tabela 4) através da espectrometria de RMN de 1H (Figura 24).17 No ensaio de reativação da AChE inativada com paraoxon foram usados derivados de benzaldoxima para-substituídos (NO2, OCH3, F, Cl) de modo a dimensionar a influência da natureza do substituinte. Uma aldoxima heteroaromática (2-tiofenoaldoxima) foi selecionada com a finalidade de comparar os resultados de reativação nos experimentos monitorados com teste de



Ellman e RMN de 1H. Esta aldoxima apresentou uma reativação (93%) de AChE humana maior que 2-PAM (83%) nos ensaios monitorados com o teste de Ellman, sendo estes resultados divergentes dos obtidos empregando a técnica de RMN de 1H, os quais apresentaram valores de reativação de 8,02% e 97,40% (Tabela 4). Os ensaios de reativação da enzima inibida com paraoxon empregando as oximas neutras produziram uma baixa eficiência (Tabela 4) comparada a 2-PAM (97%) usada como controle (Tabela 4).17 Os autores postularam que o monitoramento por RMN de 1H pode ser mais preciso, considerando que esta técnica pode diferenciar os produtos e inibidores

envolvidos na reação sem a necessidade de qualquer substrato fluorogênico ou enzima adicional comparado a outras metodologias (por exemplo, teste de Ellman).17 Os autores acreditam que o uso de RMN no monitoramento da inibição e reativação da enzima pode ser mais apropriado que o teste de Ellman, o qual utiliza ATCh ao invés de ACh e tal substituição poderia influenciar no resultado, visto que estes substratos podem envolver interações moleculares diferenciadas. Em adicional, esta técnica pode ser influenciada caso um inibidor ou reativador da enzima possua absorções na mesma região do ácido 5-mercapto-2nitrobenzoico (UV-Vis), usado no teste de Ellman.17

Figura 24. Oximas neutras utilizadas no ensaio de avaliação da reativação da AChE por RMN de 1 H Tabela 4. Quantificação do percentual de inibição e reativação empregando RMN Oximas 2-pralidoxima 2-tiofeno-aldoxima benzaldoxima 4-nitrobenzaldoxima 4-metoxibenzaldoxima 4-fluorobenzaldoxima 4-clorobenzaldoxima (*) tempo de reação= 30 min.; (**) em 2013).17 760

(%) inibição de (%) reativação de AChE* AChE-paraoxon** 34 97,40 61 8,02 37 10 0 6,61 4 7,60 1 4,04 22 4,42 tempo de reação = 85 min (Adaptado de Soares et al.

4.7. Condutivimetria Esta técnica tem como fundamento a medida da condutividade da amostra, ou seja, a capacidade da solução de conduzir a corrente elétrica, sendo diretamente proporcional à concentração de íons presentes na solução.57 O método consiste no uso de um condutivímetro para detectar a atividade da AChE na reação de hidrólise da ACh produzindo acetato e colina. O aumento da condutividade da solução é registrada por um transdutor condutimétrico.53,75 Um biossensor detecta o sinal de 1 mM de ACh

na célula experimental e seu valor é ajustado para 100%. Em seguida, a amostra contendo o inibidor é inserida na célula promovendo uma diminuição da resposta do biossensor.77 Soldatkin et al.77 investigaram a inibição da AChE pela micotoxina aflatoxina B1 (Figura 25). Os autores plotaram uma curva analítica empregando diferentes concentrações de micotoxina (0,001; 0,01; 0,1; 1; 10 g/mL) versus atividade enzimática. Os resultados apresentaram uma atividade inicial de 100 % (sem inibição), a qual foi reduzida sistematicamente até alcançar uma atividade final de 45%.

Figura 25. Estrutura da micotoxina aflatoxina B1

5. Considerações finais Apesar das restrições ao uso de derivados OPs como armas químicas, estas substâncias ainda são armas de primeira escolha de grupos terroristas. Além disso, o número crescente de casos de intoxicação por defensivo agrícola (OP) despertam o interesse dos grupos de pesquisa para a investigação de agentes capazes de reativar a enzima AChE inibida por OP e para o desenvolvimento de métodos de monitoramento da reativação ou inibição desta enzima. Até o momento, derivados de oxima são utilizados como principais agentes de reativação. No entanto, muitos apresentam baixa penetração na barreira hematoencefálica ou uma ação limitada a OPs específicos. Neste aspecto, pesquisas com foco na síntese de novos antídotos



eficazes no processo de reativação de AChE são estratégicas. Os métodos analíticos de avaliação da inibição e reativação da enzima AChE compõe um conjunto de procedimentos importantes. Estes métodos podem contribuir no monitoramento clínico envolvendo intoxicação humana por OP, quer seja no âmbito civil ou militar, ou mesmo originada por contaminação ambiental (pesticidas em alimentos, animais e plantas). Dentre os métodos analíticos relatados nesta revisão destinados a avaliação da inibição e/ou reativação, a cromatografia em camada delgada (qualitativo), a titulometria potenciométrica e o teste de Ellman (ambos quantitativo) são os mais utilizados. A facilidade de acesso a estas técnicas, o baixo consumo de reagentes, rapidez de análise e a sensibilidade são parâmetros determinantes no processo.

