

Exposição  ocupacional  aos  agrotóxicos  pelos  agricultores  da  região  de  Coruripe, Alagoas





Antonio  José  Bento 1;  Anderson  Bruno  Anacleto  de  AndradeAline Barros Fidelis de Moura 3; Henrique Fonseca Goulart

2;  Jakeline  Maria  dos  Santos

2;  Maria

2; Antonio Euzebio Goulart Santana 2

1Instituto  de  Química  e  Biotecnologia  da  Universidade  Federal  de  Alagoas,  Maceió,  Alagoas,  jabento16@yahoo.com.br;  2Campus  de  Engenharias  e  Ciências  Agrárias  da  Universidade  Federal  de  Alagoas,  Rio  Largo,  Alagoas,  bdeandrade3@gmail.com,  jackbilu@hotmail.com,  fonsecagoulart@gmail.com, aegs@ceca.ufal.br; 3Instituto de Ciências Farmacêuticas da Universidade Federal de Alagoas, Maceió, Alagoas, profalinefidelis@gmail.com.

A R T I G O  Recebido: 15/11/2019  Aprovado: 02/02/2020

Palavras-chave:  Organofosforados  Colinesterase Intoxicação



R E S U M O    As  intoxicações  por  agrotóxicos  resultam  da  exposição  ocupacional  dos  trabalhadores  rurais,  principalmente nas áreas agrícolas. Para reduzir esses problemas é necessário o uso de estratégias de  monitoramento e controle do manejo racional dos produtos químicos utilizados. O objetivou-se com  o  trabalho  avaliar  o  perfil  ocupacional  dos  trabalhadores  rurais  por  meio  de  entrevistas  e  exames  toxicológicos. O estudo caracteriza-se por uma pesquisa aplicada, de característica exploratória, com  procedimento de levantamento a partir de uma amostra com 50 agricultores. Observou-se maioria dos  fatores de riscos aos trabalhadores  está intrinsecamente  relacionada, pois quando  são verificadas as  correlações causais da exposição e intoxicação dos agricultores, verificamos que a baixa escolaridade  associada  à  carência  técnica  de  instrução  do  uso  racional  dos  agrotóxicos,  o  tempo  prolongado  de  exposição  e  o  não  uso de  EPIs,  contribuem para o perfil  toxicológico  dos  trabalhadores  rurais.  Em  relação  às  análises  laboratoriais  foi  possível  observar  que  parte  dos  trabalhadores  apresentava  intoxicação  aguda,  verificada  através  da  análise  da  colinesterase,  porém,  não  foi  suficiente  para  causar danos as funções renais e hepáticas. Contudo, podendo ocorrer com o uso crônico e recorrente  dessas  substâncias  químicas.  Portanto,  é  necessário  uma  maior  fiscalização  na  aplicação  dos  agrotóxicos no campo, treinamento dos trabalhadores rurais sobre uso correto dos  insumos agrícolas e estratégias de intervenção pelos órgãos de saúde e meio ambiente.



Revista Verde   ISSN 1981-8203  Pombal, Paraíba, Brasil

v. 15, n.2, abr.-jun., p.193-201, 2020 doi: 10.18378/rvads.v15i2.7642

Antonio José Bento et al.

INTRODUÇÃO

Os  agrotóxicos  são  produtos  intrinsecamente  tóxicos,  e  apesar  de  serem  deliberadamente  destinados  para  eliminar  as  pragas  nas  lavouras,  causam  diversos  problemas  ao  meio  ambiente.  São  compostos  de  diferentes  categorias  de  produtos  químicos, cuja toxicidade varia de acordo com a resistência da  praga alvo e sua localização na planta, que a protege do contato  com  o  agrotóxico.  No  Brasil  foram  registrados  e  liberados,  no  ano  de  2019,  mais  de  63  agrotóxicos  no  mercado,  chegando  a  um total de 325 produtos. Dentre estes, os pertencentes à classe  dos  piretroides,  organofosforados  e  carbamatos,  comumente  utilizados no  controle  das pragas nas plantações,  sendo muitos deles altamente tóxicos (ANVISA, 2019).

No  Nordeste  do  Brasil,  o  uso  de  agrotóxicos  nas  produções  de  hortaliças  é  caracterizado  como  um  quadro  de  fragilidade  social  e  de  exposição  ambiental  e  humana,    sendo  um  problema  com  múltiplos  aspectos  com  interações  entre  as  variáveis  ambientais  e  os  determinantes  sociais,  culturais  e  econômicos,  indicando  a  necessidade  de  implementar  agendas  específicas  de  políticas  e  ações  no  campo  da  saúde  e  da educação dos agricultores (PREZA; SILVA, 2012).

O  problema  relacionado  a  saúde  dos  agricultores  é  a  exposição aos agrotóxicos que pode ocorrer por diferentes vias  e  rotas.  Embora  a  contribuição  de  uma  determinada  rota  ou  caminho  para  a  exposição  geral  dependa  do  agrotóxico,  é  a  totalidade  dessa  exposição  que  determina  o  risco.  O  tipo  e  a  gravidade  dos  efeitos  adversos  à  saúde  do  trabalhador  rural  causado  pelos  agrotóxicos  são  determinados  pela  categoria  química individual, a dose e a duração da exposição e a via de  exposição.  Devido  à  sua  toxicidade  intrínseca  e  seletividade  limitada, os agrotóxicos exibem efeitos nocivos indesejáveis em  organismos não-alvo, como ao homem e aos animais silvestres  (HERNÁNDEZ  et  al.,  2011).  A  exposição  crônica  a  esses  produtos  pode  ser  associada  às  anormalidades  neurológicas  e  psiquiátricas,  incluindo  déficits  de  disfunção  motora  (sintomas  extrapiramidais),  ansiedade,  depressão,  sintomas  psicóticos,  diminuição  de  atenção,  processamento  de  informações, aprendizado e memória (NAUGHTON; TERRY JR, 2018).

Para  uma  dosagem  de  inseticida  ser  letal  ao  homem  é  necessário  o  consumo,  via  oral,  de  um  volume  elevado,  em  virtude  de  seu  peso  corporal.  No  entanto,  o  contato  com  essas  substâncias  pode  causar  vários  efeitos  tóxicos,  como  intoxicações agudas devido à exposição prolongada e contínua.  Esse risco é ainda mais intensificado em virtude  da mistura de  diferentes  compostos  realizada  pelos  agricultores  para  potencializar a eficácia da aplicação (TSATSAKIS et al., 2009;  ZELIGER, 2011). A exposição a longo prazo pode levar a uma  série  de  efeitos  na  saúde,  incluindo  câncer  (BASSIL  et  al.,  2007;  KANAVOURAS  et  al.,  2011;  PARRÓN  et  al.,  2011),  toxicidade  reprodutiva  (HANKE;  JUREWICZ,  2004)  e  efeitos respiratórios (HERNÁNDEZ et al., 2011).

Está estabelecido também que durante períodos críticos de  desenvolvimento  gestacional,  os  agrotóxicos  podem  causar  efeitos adversos prolongados e duradouros na fase inicial fetal e  mais tarde na vida, atingindo o cérebro em desenvolvimento e o  sistema endócrino (LONDON et al., 2012). Outra consequência é  na  produção  de  espermatozoides,  uma  vez  que,  processo

espermatogênico  é  regulado  pelo  sistema  endócrino  masculino  (DOHLE  et  al.,  2003).  Logo,  a  qualidade  do  sêmen  pode  ser  particularmente sensível a quaisquer agrotóxicos ou metabólitos  que possam imitar hormônios masculinos ou infligir  danos aos  tecidos  nos  testículos.  Vários  agrotóxicos  ou  seus  metabólitos  foram  implicados  como  potenciais  desreguladores  endócrinos  em  modelos  humanos  ou  animais,  incluindo  os  piretroides  e  o  DDT (Dicloro-Difenil-Tricloroetano) (SCIPPO et al., 2004; JIN  et  al.,  2011).  Estudos  recentes  demostram  associações  entre  agrotóxicos ou metabólitos e níveis de hormônios reprodutivos em várias populações (MARTENIES; PERRY, 2013).

As  intoxicações  por  agrotóxicos  resultam  da  exposição  ocupacional,  acidental  e  intencional  (CLARK,  2002).  A  maior  frequência  de  intoxicações por inseticidas organofosforados  no  início desse século ocorreram em países em desenvolvimento da  região Ásia-Pacífico e nos países emergentes da América do Sul e Latina (SRINIVAS RAO et al., 2005).

Os biomarcadores frequentemente usados para descrever a  exposição  aos  agrotóxicos  são  butirilcolinesterase  (BChE)  e  acetilcolinesterase  (AChE),  cujas  atividades  são  monitoradas  rotineiramente  para  avaliar  a  exposição  a  compostos  organofosforados e carbamatos (SIMONIELLOA et al., 2017).  Esses agrotóxicos são duas classes de inseticidas mais usadas na  produção  agrícola,  pois  ambos  os  compostos  são  inibidores  da  enzima  acetilcolinesterase.  A  colinesterase  é  encontrada  no  sistema  nervoso  humano  e  desempenha  papel  crucial  no  controle da neurotransmissão nas sinapses. A acetilcolina é um  junção  neuromuscular,  nas  neurotransmissor  que  age  na  sinapses parassimpáticas pré e pós-ganglionares e nas sinapses  colinérgicas  do  sistema  nervoso  central.  Quando  o  terminal  nervoso é estimulado por um potencial de ação, a acetilcolina é  liberada  na  sinapse  e  liga-se  aos  receptores  pós-sinápticos (LING, 2005).

A  enzima  colinesterase  hidrolisa

imediatamente  a  acetilcolina  e  termina  sua  ação  pra  prevenir  a  estimulação  contínua  dos  receptores,  que  poderia  levar  à  uma  eventual  paralisia  das  sinapses.  A  inibição  da  enzima  colinesterase  resulta no acúmulo de acetilcolina nas sinapses e na estimulação  excessiva  do  sistema  nervoso  autônomo  e  somático.  Este  aumento da estimulação produz os principais efeitos tóxicos dos  organofosforados  e  carbamatos  (LING  et  al.,  2005).  A  enzima  da  buterilcolinesterase  no  plasma  humano  é  o  marcador  mais  sensível  de  exposição  aos  agentes  tóxicos  organofosforados  e  carbamatos  (FIDDER  et  al.,  2002;  LI  et  al.,  2010).  A  acetilcolinesterase  (conhecida  como  colinesterase  eritrocitária)  nas  células  vermelhas  e  a  albumina  no  plasma  são  covalentemente modificadas por inseticidas organofosforados e carbamatos (JIANG et al., 2013).

No contexto de intensificar a necessidade de reduzir o uso  desordenado  de  agrotóxicos  e  diminuir  os  riscos  causados  por  estes  à  saúde  do  trabalhador  do  campo,  objetivou-se  avaliar  a  exposição  ocupacional  dos  trabalhadores  rurais  por  meio  de  entrevistas e exames toxicológicos. Também foram avaliados os  tipos de agrotóxicos, o emprego dos equipamentos de proteção  individual, sintomas das intoxicações e orientação técnica sobre o uso dos agrotóxicos no campo.

Revista Verde, v.15, n.2, p.193-201, 2020

Exposição ocupacional aos agrotóxicos pelos agricultores da região de Coruripe, Alagoas

Saúde  Ambiental  do  Estado  de  Alagoas,  para  análise toxicológica e perfil hepático e renal.

Parâmetros avaliados nos testes toxicológicos

Foram  analisados  os  níveis  de  colinesterase  plasmática  (butirilcolinesterase) e do perfil hepático (AST  e ALT) e renal  (ureia e creatinina). A colinesterase plasmática são marcadores  biológicos  da  exposição  aguda  aos  agrotóxicos  e  os  níveis  reduzidos  de  sua  atividade  refletem  alterações  geradas  pela  exposição aguda de agentes agressores externos (xenobióticos),  a  exemplo  dos  organofosforados  e  carbamatos.  Os  resultados  dos exames toxicológicos foram interpretados como indicadores  de  exposição  aos  agrotóxicos  utilizados  no  processo  de  trabalho, e foram considerados em conjunto com a avaliação do  perfil  hepático  e  renal  para  o  diagnóstico  de  intoxicação,  bem como os exames clínicos (MORI, 2015).

Análise estatística

Na  avaliação  dos  dados  utilizada  estatística  descritiva  também  foi  aplicada  um  teste  de  correlação  de  Spearman  (p<0,05) para avaliar a correlação entre  as variáveis analisadas  usando  o  software  GraphPad  Prism®  7.  Nas  variáveis  de  avaliação  dos  agricultores  sobre  o  uso  dos  agrotóxicos  foram  atribuídos escores binário, em que, nas respostas positiva (Sim)  foi  atribuído  valor  1  (um)  e  para  as  negativas  (não)  valor  0  (zero).  Para  as  categorias  de  escolaridade  foram  atribuídos  escores  variando  de  0  a  3,  em  que,  0  =  sem  escolaridade,  1  = ensino fundamental, 2 = ensino médio e 3 = ensino superior.

RESULTADOS E DISCUSSÃO

O grau de escolaridade dos agricultores é considerado um  fator  importante,  uma  vez  que,  torna-se  um  crítico  no  que  diz  intoxicações  ocupacionais  ocasionadas  pelos  respeito  às  agrotóxicos,  impossibilitando  e/ou  dificultando  a  leitura  e  interpretação das instruções do preparo e aplicação do produto  contidas  nas embalagens. Foi observado que  a maior parte dos  entrevistados  tinha  o  ensino  fundamental  como  maior nível  de escolaridade (Figura 1).

Figura  1.  Perfil  dos  agricultores  em  relação  ao  grau  de escolaridade na região de Coruripe no estado de Alagoas.

MATERIAL E MÉTODOS

Caracterização da área

O trabalho foi realizado no município de Coruripe, situado  na Zona da Mata do estado de Alagoas. A área de estudo foi no  Distrito de Pindorama, que possui uma área de 32 mil hectares,  região que concentra uma das maiores diversidades agrícolas do  estado.  Os  trabalhadores  rurais  que  participaram  da  pesquisa,  atuavam  diretamente  nos  cultivos,  mais  especificamente  nas  culturas  de  maracujá,  abacaxi,  mandioca,  milho  e  cana-de- açúcar.  Segundo  dados  da  Cooperativa  Pindorama,  o  distrito  é  divido  em  1400  lotes  distribuídos  em  22  comunidades,  com  uma  população  de  30  mil  habitantes,  situada  a  5  metros  de  altitude e com coordenadas geográficas de latitude 10° 8' 1'' Sul  e  (COOPERATIVA PINDORAMA, 2020).

34''  Oeste

longitude

36°

10'

Obtenção dos dados

(entrevistas

exploratória

O  estudo  foi  realizado  a partir  de  uma  pesquisa  aplicada,  de  exames  característica  toxicológicos), a partir de um formulário com questionamentos  sobre  abordagem  de  informações  socioeconômicas;  utilização  de  equipamentos  de  proteção  individual  (EPIs);  local  de  armazenagem  dos  produtos  utilizados;  tipos  de  embalagens  de  agrotóxicos;  sintomas  de  toxicidade;  forma  de  preparo  e aplicação dos agrotóxicos e risco ambiental.

e

Para a obtenção dos dados, 50 agricultores participaram do  estudo  (sendo  49  do  sexo  masculino  e  1  do  feminino).  Estes  foram  recrutados  com  o  auxílio  de  agentes  comunitários  e  da  saúde  da  região  rural  do  município.  Foram  excluídos  os  trabalhadores rurais não pertencentes a essa localidade área do  estudo,  menores  de  idades  e  pessoas  que  não  exerciam  a atividade agrícola.

Este  trabalho  foi  submetido  à  avaliação  do  Comitê  de  Ética  em  pesquisa  da  Universidade  Federal  de  Alagoas  –  UFAL,  através  do  portal  Plataforma  Brasil  e  aprovado  com  o  número  de  aprovação  34277214.0.0000.5013.  Todos  os  participantes  assinaram  o  termo  de  consentimento  livre  e esclarecido.

Exames toxicológicos

Os  trabalhadores  rurais  participantes  foram  submetidos  a  análises  bioquímicas  que  incluíram  níveis  sanguíneos  de  aspartato  aminotransferase  (AST),  alanina  aminotransferase  (ALT), para avaliação hepática, além da creatinina e ureia para  avaliação  renal,  assim  como  análise  da  atividade  da  enzima  kits  butirilcolinesterase  comerciais  utilizados  foram  da  Doles®,  a  metodologia  cinética  foi  utilizada  para  análise  da  creatinina  e  colorimétrica  foi  realizada  para  dosagem  de  AST,  ALT,  ureia,  e  empregada,  também,  enzima  butirilcolinesterase  em  soro.  Os  resultados  destes  parâmetros  bioquímicos  foram  avaliados  de  acordo  com  os  valores  de referência recomendados pelo fabricante.

plasmática).  Os

(colinesterase

determinação

atividade

da

da

na

Para  a  coleta  das  amostras  sanguíneas,  os  trabalhadores  rurais  foram  encaminhados  para  um  ambiente  apropriado  na  Cooperativa  Pindorama,  por  profissional  habilitado  na  área  de  saúde  (técnico de patologia clínica  e técnico em enfermagem),  mediante  cadastramento  dos  agricultores  realizados  pelos técnicos da Secretaria de Agricultura Municipal e Secretaria de

Revista Verde, v.15, n.2, p.193-201, 2020

Resultados  similares  foram  encontrados  em  trabalhos  realizados  na  região  de  Nova  Friburgo-RJ  e  no  município  de  Picos-PI (SANTANA et al., 2016; ARAÚJO et al., 2007). Savi et  al.  (2010)  ressalvam  que  a  baixa  escolaridade  era  um  dos

Antonio José Bento et al.

principais  pontos  negativos  associada  ao  risco  de  intoxicações pelo uso de agrotóxicos entre rizicultores em Santa Catarina.

Quanto  a  faixa  etária  média  dos  agricultores,  os  quais  trabalham nas lavouras e estão mais susceptíveis as intoxicações  por  agrotóxicos,  é  de  39  anos.  Resultado  semelhante  foi  encontrado  por  Faria  et  al.  (2009)  em  um  levantamento  feito  com  290  agricultores,  em  Bento  Gonçalves-RS,  relatando uma  faixa etária média de 38 anos dos trabalhadores com atividades  no campo. Em um estudo realizado por Mori et al. (2015), com  106  trabalhadores  rurais,  na  região  de  Alto  do  Jacuí-RS,  foi  detectado uma média de idade de 49 anos, mostrando um grupo  etário  maduro  e  não  tão  elevada,  pois  os  trabalhadores  rurais  nessa  última  faixa  são  mais  susceptíveis  a  doenças  crônicas  e  que podem ser agravadas pela exposição contínua e prolongada  aos  agrotóxicos.  Observou-se  também  que  o  tempo  médio  de  trabalho  com  os  agrotóxicos  no  campo  está  concentrado  na  faixa de 6 a 15 anos com trabalhadores rurais do município de Coruripe (Figura 2).

Figura 2. Faixa etária e tempo de trabalho com agrotóxicos em  atividades agropecuárias dos agricultores na região de Coruripe no estado de Alagoas.

inseticida,

trabalhadores  rurais  (64%)  participam  de  todo  o  processo  produtivo,  principalmente  no  preparo  e  aplicação  dos  fungicida  ou  agrotóxicos  na  plantação,  seja  herbicida. Este fator é ainda mais intensificado pelo fato destes  agricultores  realizarem  a  mistura  de  diferentes  produtos  comerciais.  Embora  muitas  vezes  realizada  sem  conhecimento  dos  princípios  ativos  dos  produtos,  para  os  agricultores  essa  prática tem a finalidade de potencializar o efeito e a eficácia dos  agrotóxicos  utilizados.  A  exemplo  da  mistura  de  diferentes  inseticidas para melhor controle das pragas alvo, sem ao menos  ter conhecimento sobre a toxicidade e as interações dos diversos produtos manipulados, bem como seu efeito à sua saúde.

Somente  2%  dos  trabalhadores  não  utilizam  nenhum  tipo  de  agrotóxicos  e  a  informação  sobre  o  uso  de  protocolos  ou  alternativas  de  controle  populacional  das  pragas,  a  nível  economicamente  viável  e  produtivo,  não  foi  abordado  pelos agricultores.

Figura  4.  Uso  dos  agrotóxicos  pelos  agricultores  nas  lavouras na região de Coruripe no estado de Alagoas.

Na  avaliação  da  atividade  produtiva,  observa-se  que  as  principais culturas e fonte de renda da região são o maracujá, o  abacaxi,  com  percentual  de  38%,  ambos,  e  a  mandioca  com 14% das citações feitas pelos agricultores (Figura 3).

Na avaliação, 38% dos agricultores relataram que usavam  todos  os  agrotóxicos  disponíveis,  sem  orientação  técnica.  No  controle de pragas, 44% deles usavam apenas inseticida (Figura  5),  independente  da  praga  que  estava  causando  danos  na  lavoura. O qual muitas vezes não era o específico para a cultura  ou para a praga presente e, por esta razão, utilizavam o mesmo ou a mistura de diferentes marcas comerciais.

Figura  3.  Principais  culturas  desenvolvidas  pelos  agricultores  em  relação  à  importância  econômica  na  região  de  Coruripe  no estado de Alagoas.

Figura 5. Classes de agrotóxicos usados pelos agricultores nas lavouras na região de Coruripe, no estado de Alagoas.

Foi  possível  verificar  que  muitos  agricultores  atuam  em  todas as fases do processo de cultivo, sem interrupção sazonal, do  plantio  à  colheita.  A  Figura  4  mostra  que  a  maioria  dos

A  falta  de  informação  sobre  os  agrotóxicos  específicos  a  serem utilizados em determinadas culturas, o desconhecimento sobre o problema em questão, se é praga ou doença, e o baixo

Revista Verde, v.15, n.2, p.193-201, 2020

Exposição ocupacional aos agrotóxicos pelos agricultores da região de Coruripe, Alagoas

nível  de  escolaridade,  levam  o  agricultor  a  tomar  decisões  equivocadas  quanto  ao  uso  dos  agrotóxicos  apropriados  para  cada  caso, levando a manipulação e aplicação de dois ou mais  compostos  para  potencializar  o  efeito  tóxico  do  produto  na  lavoura.  Como  consequência,  na  maioria  dos  casos,  esses  agricultores  não  têm  o  resultado  esperado  e  ainda  são  os maiores prejudicados em virtude do mau uso desses produtos.

Na  Tabela  1,  verificamos  a  presença  de  18  agrotóxicos  utilizados  pelos  agricultores,  sendo  que  os  produtos  químicos  mais  relatados  foram  o  Nativo®  e  Connect®,  fungicida  e  inseticida  sistêmico  respectivamente,  e  10%  trabalhadores  não  souberam  dizer  qual  agrotóxico  era  utilizado  no  campo.  No  estudo  realizado  por  Figueiredo  et  al.  (2011),  25%  dos  tipo  de  participantes  não  souberam  responder  sobre  o agrotóxico usado na plantação.

Tabela 1. Agrotóxicos utilizados pelos agricultores no município de Coruripe, no estado de Alagoas, 2015.

Agrotóxicos

Categoria (Grupo Químico)

Frequência  absoluta  Amistrar WG®  1  8  Cipermetrina Nortox 250 EC  4  Confidor S  Connect®  16  5  Cyptrin Prime  5  Decis 25 EC  5  Diuron nortox  4  Folisufer 600 BR  Gramaxone®   6  Karate Zeon® 50CS  2  Lannate® BR  2  1  Metamidofós Fersol 600  Nativo®  21  Pirate®  1  4  Pireproxifen Nortox  1  Progibb 400  3  Rimon 100 EC (Novaluron)  Tordon®  1  Não sabe  10 Obs: Nas entrevistas os agricultores poderiam citar mais de um agrotóxico utilizado na lavoura.

Fungicida sistêmico (Estrobilurinas)  Inseticida de contato e ingestão (Piretroide)  Inseticida sistêmico de contato e ingestão (Neonicotinóide e Piretroide)  Inseticida sistêmico [Neonicotinoide (Imidacloprido) e Piretroide (Beta-ciflutrina)]  Inseticidas de contato e ingestão (Piretroide)  Inseticida de contato e ingestão (Piretroide)  Herbicida seletivo, de ação sistêmica de pré e pós-emergência (Ureia)  Inseticida e acaricida de contato e ingestão (Organofosforado)  Herbicida não seletivo de ação não sistêmica (Bipiridílio)  Inseticida (Piretroide)  Inseticida sistêmico e de contato (Metilcarbamato)  Inseticida e acaricida sistêmico (Organofosforado)  Fungicida mesostêmico e sistêmico (Estrobilurina e Triazol)  Inseticida/acaricida, de ação de contato e ingestão (Análogo de Pirazol)  Inseticida de contato e translaminar (Éter Piridiloxipropílico)  Regulador de crescimento vegetal (Giberelinas)  Inseticida fisiológico (Benzoilureia) Herbicida seletivo de ação sistêmica, (Picloram)

Além  disso,  em  nosso  estudo,  44  %  dos  agricultores  referiram  ter  aplicado  os  agrotóxicos  na  semana  antecedente  a  entrevista, sendo o coquetel mais empregado, aquele constituído  por inseticidas (organofosforado e piretroide), e 8% fizeram uso  de  fungicida  e  herbicida.  Além  disso,  o  uso  de  combinações  eram  comum,  pois  os  agricultores  tinham  como  cultura  as  misturas  desses  agrotóxicos  na  região  abordada,  refletindo  o  desconhecimento da classe química, da ação e das interações de   Nenhum  agricultor  teve  alguma  orientação  na  compra  ou  na  aquisição  dos  agrotóxicos,  bem  como,  sobre  o  melhor  manejo  da  cultura,  tão  pouco  sobre  o  uso  de  alternativas  no  combate  as  pragas  pelos  órgãos  de  fiscalização,  segundo  os relatos dos trabalhadores.

Os agricultores, relataram que não faziam qualquer tipo de  controle  da  exposição  aos  agrotóxicos  e  a  maioria  manipulava  diretamente  os  agrotóxicos  nas  culturas  em  que  trabalhavam.  Sendo que 58% faziam uso destas substâncias por mais de cinco  horas  diárias  e  não  comunicavam  os  sintomas  de  intoxicação  aos  órgãos  de  proteção  à  saúde.  Além  disso,  o  uso  dos  agrotóxicos  não  era  realizado  de  maneira  programada,  mas  de  forma aleatória e/ou quando da presença da praga na plantação (Figura 6).

Revista Verde, v.15, n.2, p.193-201, 2020

Figura  6.  Orientações  e práticas  agrícolas  relacionadas  ao uso  de  agrotóxicos  realizadas  pelos  agricultores  na  região  de Coruripe, no estado de Alagoas.

Quanto  à  orientação

técnica  para  aplicação  dos  agrotóxicos,  cerca  de  54%  informaram  que  não  tinham  as  instruções  necessárias  tanto  na  compra,  tão  quanto  durante  a  aplicação  do  produto  na  lavoura.  No  entanto,  a  maioria  dos  agricultores  (72%)  tinha  interesse  sobre  o  melhor  uso  dos  agrotóxicos.  Além  disso,  somente  46%  tinham  disponibilidade  dos  equipamentos  de  proteção  individual  (EPIs),  como  luvas,  botas,  aventais,  máscaras,  entre  outros  adereços,  mas  somente 42%  destes  trabalhadores  utilizavam  esses  EPIs  para  se

Antonio José Bento et al.

trabalhadores  rurais

protegerem  do  contato  com  os  agrotóxicos  durante  a  manipulação e aplicação.  A  maioria  dos

investigados  e  presentes em alguns  estudos, afirmaram que dificilmente usam  EPIs  na  pulverização  de  agrotóxicos,  pelo  fato  de  muitos  não  apresentarem os sintomas da intoxicação; por não possuir esses  equipamentos de proteção à disposição; pelo incômodo durante  o manuseio dos produtos; por questões financeiras que possam  dar acessibilidade aos EPIs e  por falta de orientação no acesso  primário aos agrotóxicos, ou seja, na orientação que deveria ser  realizado  pelo  vendedor,  bem  como  pelos  técnicos  do  setor  agrícola  durante  as  inspeções  no  campo.  Fatores  estes,  que  evidenciam  um  caso  crônico  de  elevação  das  intoxicações  por  causa  do  descaso  aos  itens  mínimos  de  proteção  individual  à  saúde (LEITE et al., 2008; FARIA et al., 2009; GREGOLIS et al., 2012; SANTANA et al., 2016).

Dentre  os  agricultores,  64%  confirmaram  que  tiveram  contato  com  os  agrotóxicos  em  pelo  menos  umas  das  fases  do  processo  produtivo  e  34%  tiveram  problemas  de  saúde,  como  tremores,  irritação  da  pele,  dificuldade  em  respirar,  tonturas  e  cefaleia,  decorrentes  da  utilização  dessas  substâncias.  Além  disso,  82%  dos  trabalhadores  não  procuraram  o  serviço  de  saúde  ao  constatar  algum  tipo  de  sintoma  relacionado  a intoxicação (Figura 6).

Os  resultados  dos  exames  toxicológicos  mostraram  que  40% dos agricultores estavam com intoxicação aguda na análise  da  colinesterase  plasmática,  com  faixa  de  concentração  entre  4762,5 a 8837,5 UI (Figura 7A). Em um trabalho realizado por  Figueiredo  et  al.  (2011),  foi  identificado  que  37,21%  dos  pacientes  foram  constatados  com  alterações  no  exame  laboratorial  da  colinesterase,  sendo  78%  dessas  alterações  decorrentes da colinesterase plasmática e 22 % da colinesterase eritrocitária.

Figura  7.  Exames  laboratoriais  das  intoxicações  agudas  por  agrotóxicos  por  meio  da  atividade  da  colinesterase  plasmática  (A),  perfil  renal  (ureia  (B)  e  creatinina  (C))  e  perfil  hepático  (AST  e  ALT)  (D)  dos  agricultores  na  região  de  Coruripe  no  estado  de Alagoas, 2015.

A

B

C

D

Referências: Colinesterase plasmática: 6100 – 12100UI; Ureia: 15 – 40mg/dL; Creatinina: 0,7 – 1,2mg/dL; AST: 12 – 42 mg/dL; ALT: 8 – 42mg/dL.

Um  estudo  adotando  o  mesmo  padrão  da  colinesterase  utilizado nesta pesquisa, demonstrou que os níveis da presença  do  agrotóxico  aumentavam  proporcionalmente  ao  tempo  de  contato  com  o  produto,  e  ao  cessar  a  exposição,  a  presença  diminuía  drasticamente,  porém  não  deixando  de  provocar alguns danos à saúde (ISMAIL et al., 2017).

Em  relação  a  função  hepática  foi  observado  que  as  transaminases  estavam  alteradas  para  AST  em  37,2%  e  ALT,  em 28,9% dos pacientes intoxicados. Gaw et al. (2008) ressalta que  os  níveis  de  AST  e  ALT,  mesmo  que  reduzidos,  são

consideradas normais, pois indica que não há quebra das células hepáticas e não há liberação da enzima para o sangue.

No perfil renal, as concentrações da uréia ficou na faixa de  22,475  a  34,075  mg/dL  (Figura  7B)  e  a  creatinina  com  concentrações  entre  0,72  e  0,89  mg/dL  (Figura  7C),  caracterizando  normalidade  das  funções  renais  em  relação  aos  valores  de  referências.  Observou-se  que  as  concentrações  do  AST ficaram entre 16 a 23 U/L e o ALT com valores entre 17 a  31,75  U/L  (Figura  7D),  demonstrando  nenhuma  alteração hepática, mediante resultados dos exames laboratoriais.

Revista Verde, v.15, n.2, p.193-201, 2020

Exposição ocupacional aos agrotóxicos pelos agricultores da região de Coruripe, Alagoas

Usando  a  uréia  e  a  creatinina  como  marcadores  de  distúrbios renais, nenhum dos agricultores apresentaram algum  dano  hepático  ou  renal,  que  pudesse  estar  relacionado  com  a  exposição a algum tipo de agrotóxico. Entretanto, vale ressaltar  que, esses danos podem aparecer tardiamente com o uso crônico  desses  compostos  químicos.  Utilizando  outros  marcadores,  Figueiredo et al. (2011), atendendo 370 trabalhadores rurais na  cidade de Campinas-SP, verificaram a presença de distúrbios da  função renal em 24 dos trabalhadores, sendo 78,7% destes com  valores  elevados  na  microalbuminúria  e  26,3%,  na  alfa  1 microglobulina.

Diante  dos  parâmetros  analisados  observou-se  correlação  entre  variáveis  de  caracterização  dos  agricultores,  como  idade,  escolaridade  e  tempo  de  trabalho  com  agrotóxicos,  em  que  verificou-se  correlação  negativa  da  escolaridade  entre  idade  (65%) e tempo de trabalho (58,14%), sendo que quanto menor é  o  grau  de  escolaridade  maior  a  idade  e  tempo  de  trabalho  dos  agricultores  (Tabela  1).  Entre  idade  e  tempo  de  trabalho,  observou-se  correlação  positiva  de  84,25%,  sinalizando  que  agricultores com maior idade tem maior tempo de trabalho com  agrotóxicos  (Tabela  1),  assim  tendo  uma  exposição  crônica  ao  produto,  por  um  tempo  elevado,  podendo  acarretar  graves problemas de saúde.

Tabela  2.  Correlação  entre  as  variáveis:  Idade,  Escolaridade  (Escola),  Tempo  de  Trabalho  com  agrotóxicos  (TT),  Uso  do  EPI  (UE), Contato com Agrotóxicos (CA), Problema com agrotóxicos (PA), Procura Serviço de Saúde (PSS), Interesse em treinamento  (IT), Contaminação (Con.) por meio da atividade da colinesterase plasmática, dos agricultores na região de Coruripe no estado de Alagoas.

Escola

TT

UE

CA

PA

PSS

IT

Con.

Idade  -  -65,00*  84,25*  -20,09  -0,86  28,40*  -20,40  -20,54 -2,26

Idade   Escola   TT   UE  CA  PA  -  PSS  29,21*  IT  Con.  -5,95 Coeficiente de correlação de Spearman em percentagem (%) *Significativo a 5% de probabilidade pala correlação de Spearman

-  -58,14*  13,71  4,75  -32,78*  20,11  23,93 7,84

-  -28,97*  9,30  29,01*  -15,61  -25,01 16,20

-  4,72  7,35  23,41  25,99 15,02

-  45,03*  -8,24  -0,37 13,57

-  -11,64  -2,25 2,48

-9,87

-

Estudos  mostram  que  quanto  maior  a

idade  dos  trabalhadores  rurais,  mais  elevado  é  o  grau  de  exposição  aos  agrotóxicos,  pois  a  cultura  de  não  usar  equipamentos  de  proteção individual, a falta de conhecimento da toxicidade dos  produtos  usados  e  aplicação  indiscriminada  dos  agrotóxicos  é  potencializado  nessa  faixa  etária  mais  elevada,  dificultando  futuras  intervenções  (MORI  et  al.,  2015;  FARIA  et  al.,  2009; ARAÚJO et al., 2007).

No  caso  dos  trabalhadores  rurais  que  tiveram  algum  problema com o uso do agrotóxico (PA) no campo, observa-se  também  correlações  significativas  de  forma  negativa  com  menor escolaridade (32,78%), e positiva com maior frequência  de  contato  com  esses  agrotóxicos  (45,03%).  Santana  et  al.  (2016),  os  entrevistados,  em  sua  maioria,  usavam  os  agrotóxicos  inadequadamente,  tinham  baixa  escolaridade  e  conheciam os riscos do uso dos agrotóxicos aos quais estavam  expostos,  mas  não  usavam  os  equipamentos  de  proteção  individual,  evidenciando  a  significância  dos  fatores  de  riscos observados na Tabela 2.

Em  relação  ao  interesse  em  treinamento  técnico  (IT)  observou-se  correlação  positiva  com  a  procura  pelo  serviço  de  saúde  (PSS)  relatado  por  esses  agricultores  (29,21%),  após  os  primeiros  sintomas  de  intoxicação,  durante  o  manuseio  e  aplicação dos agrotóxicos, mostrando o grau de consciência de  parte  dos  trabalhadores  sobre  a  periculosidade  desses  produtos  químicos  e  a  necessidade  de  procurar  assistência  médica  para  evitar  problemas  de  saúde  futuras,  que  vai  de  encontro  com  outros  estudos,  que  não  era  observado,  por  parte  dos trabalhadores  rurais,  o  interesse  pelo  serviço  de  saúde  quando

do aparecimento dos primeiros  sintomas (FIGUEIREDO et al., 2011; RANGEL et al., 2011).

CONCLUSÕES

Os  agricultores  da  região  de  Coruripe  apresentam  pouco  conhecimento  sobre  toxicidade  dos  agrotóxicos  usados,  têm  exposição prolongada e praticam mistura de ingredientes ativos  com  contato  direto  e  em  muitos  casos  sem  equipamento  de  proteção  individual.  Os  exames  toxicológicos  dos  agricultores  apresentaram  alterações  na  colinesterase  plasmática,  sendo  um biomarcador de intoxicação.

O  uso  de  agrotóxicos  em  Coruripe  tem  provocado  problemas  a  saúde  dos  agricultores  e  necessita  ser  melhor  monitorado,  para  que  ocorra  nos  cultivos  a  forma  mais  apropriada e segura do manejo de pragas e doenças, tendo o uso  de  produtos  corretos,  no  momento  adequado  e  em  quantidade  recomendada, e assim, reduzir o uso excessivo de agrotóxicos e, consequentemente, as intoxicações ocupacionais.

