http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

CARACTERIZAÇÃO TEÓRICA DA MOLÉCULA DE GLIFOSATO

José Diêgo Marques de Lima1, Djardiel da Silva Gomes1, Amanda Marques de Lima2, Nilton Ferreira Frazão3, Ricardo Gondim Sarmento4

¹ Departamento de Física, Universidade Federal Rural de Pernambuco, Recife-PE.  ²  Unidade Acadêmica de Biologia e Química, Universidade Federal de Campina Grande, Cuité-PB  3 Professor da  Unidade Acadêmica de Física e Matemática, Universidade Federal de Campina  Grande, Cuité-PB.  4  Professor do Departamento de Ciências Biológicas, Universidade Federal do Piauí, Floriano-PI. E-mail para correspondência: diego.mlima@ufrpe.br

Resumo

O  glifosato  (N-(fosfonometil)glicina)  é  um  herbicida  amplamente  utilizado,  todavia,  sua  aplicação  indiscriminada  tem  acarretado  vários  problemas  ambientais.  Nesse  sentido,  este trabalho tem como objetivo principal fornecer uma caracterização desta molécula,  provendo  um  suporte  teórico  para  a  compreensão  das  propriedades  deste  composto.  Assim, empregou-se simulações computacionais baseadas na Dinâmica Molecular (com  o UFF) e na DFT (com LDA-PWC, GGA-PBE e B3LYP) para calcular as propriedades de  interesse. Então, realizou-se a caracterização estrutural, eletrônica e optoeletrônica da  molécula de glifosato isolada, obtendo a conformação de menor energia, o estudo dos  orbitais  moleculares  de  fronteira,  da  densidade  de  estados  acrescidos  de  suas propriedades vibracionais e termodinâmicas.

Palavras-chave: Glifosato; Dinâmica Molecular; Teoria do Funcional da Densidade.



1

Introdução

A  N-(fosfonometil)glicina,  comumente  chamada  de  “glifosato”,  possui  a  fórmula

molecular C3H8NO5P, sendo classificada como um composto organofosforado (ver

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

1

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

Figura  1).  Quimicamente,  esta  molécula  possui  três  grupos  funcionais:  um

fosfonato, um amino e um carboxilato (AMARANTE JUNIOR; SANTOS, 2002). Já

comercialmente,  o  glifosato  é  conhecido  como  um  herbicida  do  tipo  não-seletivo

amplamente utilizado na agricultura, onde sua aplicação é geralmente feita através

da  pulverização,  sendo  absorvido  principalmente  pelas  folhas,  a  partir  das  quais

consegue se espalhar por toda a planta. Uma vez que o seu mecanismo de ação

consiste em realizar a inibição da enzima EPSPs, ele provoca uma lenta morte de

todas as partes do vegetal (KRUSE; TREZZI; VIDAL, 2000).

Figura 1: Estrutura de Lewis da molécula de glifosato.

Adaptado de Cox, 1998.

Todavia, ao ser utilizado em regiões que estão próximas a recursos hídricos

superficiais,  este  herbicida  acaba  por  tornar-se  um  poluente  em  potencial  de

reservatórios  de  água.  E,  apesar  de  ser  considerado  de  baixa  toxicidade,  sua

exposição  constante  e  em  elevadas  doses  pode  provocar  em  seres  humanos

diversos  problemas,  como  dermatite,  hipertermia,  conjuntivite,  arritmia  cardíaca,

bem como possíveis relações com casos de câncer (COX, 1998).

Com o objetivo de estudar a forma estrutural e as propriedades eletrônicas,

ópticas,  vibracionais  e  termodinâmicas  da  molécula  de  glifosato,  este  trabalho

empregou  os  métodos  computacionais  aproximativos  da  Dinâmica  Molecular  (do

inglês Molecular Dynamics – MD) e da Teoria do Funcional da Densidade (do inglês

Density  Functional  Theory  –  DFT)  (FRAZÃO  et.  al.,  2012).  Nesse  sentido,  a

compreensão  de  tais  características  moleculares  é  potencialmente  útil  no

desenvolvimento  de

técnicas  para  despoluição  de  reservatórios  de  água

contaminados com tal herbicida (PIMENTA; MELO, 2004).

2  Métodos Computacionais

Os cálculos de Dinâmica Molecular foram realizados com o código Forcite através

do  uso  do  Campo  de  Força  Universal  (do  inglês  Universal  Force  Field  –  UFF)

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

2

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

(MORGON; COUTINHO, 2007). Nesse caso, para interações não-ligadas (do tipo

van der Waals e eletrostáticas), considerou-se um raio de corte médio de 18,5 Å,

sendo este baseado nos átomos (VERLET, 1967).

As  propriedades  quânticas  para  o  estado  fundamental  da  molécula  foram

estimadas  com  a  Teoria  do  Funcional  da  Densidade,  sendo  essencialmente

organizados a partir dos códigos DMol³ e Gaussian 03 (Frisch et. al., 2004), através

do  algoritmo  autoconsistente  de  Kohn-Sham  (KOHN;  SHAM,  1965).  Para  os

resultados desta pesquisa, utilizou-se a base de função numérica DNP, com um raio

de corte orbital global. Além disso, o funcional de troca-correlação foi tratado com

as  aproximações  LDA-PWC  e  GGA-PBE,  ambos  com  acurácia  fina  (PERDEW;

BURKE;  ERNZERHOF,  1996).  O  funcional  híbrido  B3LYP  foi  considerado,  aqui,

apenas  para  detalhar  os  modos  normais  de  vibração  e  as  propriedades

termodinâmicas  da  molécula,  devido  ao  custo  computacional  relativamente  alto

(BECKE, 1989).

Finalmente,  utilizou-se  o  VEDA  (do  inglês  Vibrational  Energy  Distribution

Analysis),  que  é  um  software  desenvolvido  para  apresentar  os  espectros  de

absorção infravermelha e atividade Raman através de uma otimização de geometria

em termos das coordenadas internas do sistema. Uma de suas principais funções

é,  dessa  maneira,  determinar  os  modos  normais  de  vibração  das  moléculas,

associando-os a uma distribuição energética (JAMROZ, 2010).

3  Resultados e Discussões

Para  encontrar  o  estado  de  menor  energia  do  glifosato  fez-se,  inicialmente,  uma

otimização  geométrica  clássica  mais  grotesca  no  módulo  Forcite.  A  partir  disso,

pôde-se, então, utilizar o cálculo quântico de convergência através da DFT, com os

funcionais LDA-PWC e GGA-PBE, de forma separada, no DMol³. Por conseguinte,

a  representação  estrutural de  cada  otimização  e  a  numeração  escolhida  para  os

átomos é mostrada na Figura 2, onde foi possível observar algumas diferenças entre

os métodos aplicados.

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

3

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

Figura 2: Otimização de geometria do glifosato para encontrar a conformação de menor  energia utilizando as aproximações do UFF (2,844 eV) e dos funcionais LDA-PWC (-24.117,622 eV) e GGA-PBE (-24.244,522 eV).

Com  o  UFF,  a  energia  total  do  sistema  convergiu  para  aproximadamente

2,844 eV em um total de 140 iterações, enquanto que para o LDA-PWC e o GGA-

PBE os resultados foram cerca de -24.117,622 eV e -24.244,522 eV após 21 e 17

passos, respectivamente. Apesar de o valor energético encontrado com o método

clássico divergir tanto com respeito aos métodos quânticos (isso ocorre pois a MD

não  considera  oscilações  de  altas  frequências),  realizar  primeiramente  o  cálculo

com  o  Campo  de  Força  Universal

reduziu  consideravelmente  o  custo

computacional.

A partir disso, a densidade de carga (em Å-3) no estado de menor energia da

molécula de glifosato foi calculada com os funcionais de troca-correlação LDA-PWC

e  GGA-PBE,  representada  na  Figura  3,  ao  ser  plotada  sobre  uma  superfície

equipotencial. As regiões de coloração mais azulada contêm os maiores valores de

cargas positivas no glifosato, enquanto as de cores avermelhadas representam uma

maior presença de cargas negativas. É possível notar, então, que as áreas próximas

aos  núcleos  dos  átomos  de  oxigênio  e  de  nitrogênio  possuem  maior

eletronegatividade que  as  adjacentes  aos  núcleos  de  hidrogênio,  como  já  era  de

fato esperado.

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

4

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

Figura 3: Densidade de carga na molécula de glifosato plotada em uma superfície  equipotencial. A escala de cores está em Å-3, onde as cores avermelhadas mostram uma predominância de cargas negativas e as azuladas, de cargas positivas.

O Orbital Molecular Ocupado de Maior Energia (do inglês Highest Occupied

Molecular Orbital –  HOMO)  e  o Orbital Molecular  Desocupado  de  Menor  Energia

(do  inglês  Lowest  Unoccupied  Molecular  Orbital  –  LUMO)  compõem  os  orbitais

moleculares de fronteira encontrados com o LDA-PWC e o GGA-PBE. Assim, da

Figura  4,  é  notória  a  ocorrência  de  uma  predominância  dos  orbitais  HOMO  nos

grupos funcionais do fosfonato e do amino para as duas aproximações do funcional

de  troca-correlação  utilizadas.  Todavia,  em  ambos  os  casos,  os  orbitais  LUMO

estão quase que totalmente dispostos sobre os átomos que compõem o grupo do

carboxilato.

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

5

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

Figura 4: Orbitais moleculares de fronteira do glifosato, os quais foram determinados com  os funcionais LDA-PWC e GGA-PBE. Existe uma predominância dos orbitais HOMO no fosfonato e no amino, bem como dos orbitais LUMO no carboxilato.

Na sequência, a densidade de estados (do inglês Density of States – DOS)

foi calculada com os funcionais LDA-PWC e GGA-PBE para a molécula de glifosato,

considerando  uma  adição  de  doze  bandas  vazias  além  das  ocupadas.  Assim,  a

Figura 5 apresenta as DOS estimadas, bem como os valores encontrados para a

energia de Fermi e dos orbitais HOMO e LUMO. As considerações com funcional o

LDA-PWC previram que o glifosato, no estado fundamental, possui uma energia de

Fermi  de  aproximadamente  -6,783  eV,  o  que  coincidiu  com  a  energia  do  orbital

HOMO.  Por  sua  vez,  para  o  orbital  LUMO  obteve-se  cerca  de  -2,087  eV,

caracterizando  um  gap  de  4,696  eV.  Já  o  GGA-PBE  previu  para  o  glifosato  uma

energia de Fermi no estado fundamental, mais uma vez, igual a encontrada para o

orbital HOMO e estimada em -6,469 eV. A energia para o orbital LUMO foi de -1,715

eV, o que gera um gap de cerca de 4,754 eV. Em ambos os casos, a presença da

linha da energia de Fermi próxima à banda de valência (região à esquerda do gap)

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

6

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

na  figura  5  indica  que  a  molécula  possui  características  semelhantes  a  um

semicondutor do tipo p.

Figura 5: Estimativas da densidade de estados para o glifosato com os funcionais LDA-PWC e GGA-PBE para valores próximos à energia de Fermi.

Já  as  informações  sobre  o  espectro  de  absorção  infravermelha  de  uma

molécula permitem, por conseguinte, estimar os seus modos normais de vibração.

Para  o  glifosato  isso  foi  calculado  através  da  DFT  com  os  funcionais  de  troca-

correlação LDA-PWC, GGA-PBE e B3LYP, sendo apresentadas na Figura 6, onde

a intensidade é, por conveniência, dada em unidades arbitrárias (u.a.) e o número

de  onda  em  cm-1.  Para  comparações  com  a  simulação,  utilizou-se  um  gráfico  de

resultados  experimentais  obtidos  por  Undabeytia  et.  al.  (2002)  para  0,5  mM  de

glifosato em um estado de protonação com pH 7,0, após uma liofilização.

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

7

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

Figura 6: Espectro de absorção infravermelha (em u.a.) do glifosato calculado com as

aproximações LDA-PWC, GGA-PBE e B3LYP, bem como a curva experimental encontrada

por Undabeytia et. al. para os respectivos números de onda (em cm-1).

O glifosato possui quatro constantes de dissociação ácida: pKa1 < 2,0, pKa2

= 2,6, pKa3 = 5,6 e pKa4 = 10,6 (COUTINHO; MAZO, 2005). Assim, quando o pH é

7,0, a maior parte das moléculas do glifosato no experimento perdem três prótons.

Segundo Undabeytia et. al. (2002), os estiramentos P–O para a curva experimental

da absorção infravermelha do glifosato correspondem aos picos em 979 cm-1 e 1091

cm-1.  Foi  possível  notar  que  a  simulação  no  vácuo  realizada  neste  trabalho

encontrou  esse  modo  vibracional  para  valores  entre  844,9  cm-1  e  1291,2  cm-1,

coincidindo a região dos dados empíricos, apesar de estes estarem considerando

um estado com pH 7,0.

Na Figura 6 são notórias algumas divergências locais quanto às estimativas

das  intensidades  de  absorção  dadas  pelos  funcionais  utilizados  para  os  cálculos

computacionais empregados. Todavia, todos eles preveem no glifosato um total de

48 modos normais de vibração. É possível, ainda, observar que, de modo geral, as

simulações no vácuo feitas através da DFT geraram resultados plausíveis quando

comparados com os dados experimentais de Undabeytia et. al.

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

8

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

Da mesma forma do que foi feito para a absorção infravermelha, a atividade

Raman (em unidades arbitrárias, u.a.) é mostrada na Figura 7 e foi calculada para

o glifosato através da DFT com os funcionais LDA-PWC, GGA-PBE e B3LYP, onde

considerou-se uma temperatura na simulação de 300 K, bem como um comprimento

de onda da luz incidente de 488,00 nm. Tal método previu, mais uma vez, um valor

total de 48 modos normais de vibração.

Figura 7: Atividade Raman (em u.a.) do glifosato determinada com os funcionais descritos

para os números de onda (em cm-1) correspondentes. A curva experimental foi encontrada

por Costa et. al. para uma radiação incidente com comprimento de onda dado por λ = 632,8

nm.

O  trabalho  de  Costa  et.  al.  (2012)  apresenta,  em  condições  ambientes,  o

espectro  Raman  para  o  glifosato  no  estado  sólido  incidindo  uma  radiação  com

comprimento de onda de 632,8 nm. A atividade encontrada experimentalmente por

eles corresponde à faixa de 400 a 1800 cm-1 e apresenta picos aproximadamente

semelhantes aos encontrados teoricamente neste presente trabalho.

Com os cálculos feitos com o B3LYP, observaram-se os que estiramentos da

ligação C═O ocorrem no glifosato para 1867,0 cm-1. Já de acordo com a literatura,

o grupo funcional do carboxilato apresenta uma considerável absorção na região de

1660-1820 cm-1 graças a essa ligação. Além disso, os estiramentos das ligações do

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

9

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

tipo O–H ocorrem para essa molécula entre os números de onda de 3804,3 cm-1 até

3834,0 cm-1. Entretanto, esse modo vibracional é recorrente entre 3700 cm-1 e 3600

cm-1,  o  que  o  indica  que  a  simulação  previu  um  deslocamento  no  espectro  de

absorção nessas localidades (PAIVA et. al., 2012).

Ainda de acordo com a simulação, os estiramentos N–H, C–O e C–C estão

localizados em 3510,1 cm-1, 1867,0 cm-1 e 904,7 cm-1, na respectiva ordem, para o

glifosato. Por sua vez, as ligações C–H têm absorção entre 2896,7 cm-1 e 3070,4

cm-1, enquanto que as do tipo C–N apresentam vibrações para 1083,4 cm-1 e 1174,1

cm-1.  Todos  esses  modos  estão  em  plena  concordância  com  o  previsto  pela

literatura (PAIVA et. al., 2012).

A  intensidade  (em  u.a.)  das  radiações  eletromagnéticas  absorvidas  na

região do ultravioleta e visível foi calculada com os funcionais LDA-PWC e GGA-

PBE e é apresentada na Figura 8 para os respectivos comprimentos de onda (em

nanômetros,  nm),  considerando  os  doze  estados  singleto  de  menor  energia.  É

possível  observar,  então,  que  a  DFT  prevê  uma  absorção  de  fótons  apenas  na

região correspondente ao ultravioleta e, consequentemente, estima que existirá a

reflexão de toda a radiação que está na faixa do visível. Tal informação fornece uma

explicação consideravelmente plausível para o fato de os cristais dessa molécula

serem, em condições ambientes, de cor branca.

Figura 8: Espectro de absorção ultravioleta (dado em u.a.) do glifosato, calculado com o

LDA-PWC e GGA-PBE, em função dos comprimentos de onda em nm.

Sabe-se que este herbicida é encontrado, em condições normais, no estado

de sólido cristalino. Nesse caso, sua capacidade térmica molar a volume constante

CV pode ser calculada tratando apenas as contribuições das vibrações moleculares,

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

10

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

aproximando-as por sólidos de Einstein. Por conseguinte, a Figura 9 apresenta a

quantidade  vibracional  de  CV/R  (onde  R  é  a  constante  dos  gases  ideais)  que  foi

estimada  com  o  funcional  B3LYP  para  as  temperaturas  de  T→0  até  10.000  K,

considerando um mol de moléculas.

Figura 9: Contribuição vibracional para CV/R em função da temperatura (em K),

considerando 1 mol de moléculas de glifosato e estimada pelo funcional B3LYP.

É, também, notório que quando T→0, CV/R→0, como esperado pela terceira

Lei  da  Termodinâmica.  Por  outro  lado,  observa-se  que  quando  T→  ∞,  então

CV/R→48, que é justamente o número de modos normais de vibração do glifosato.

Uma  vez  que  o  teorema  da  equipartição  da  energia  afirma  que  cada  modo

vibracional contribui com R/2 devido à energia cinética e mais R/2 devido à energia

potencial (aproximada por um potencial harmônico) para a capacidade térmica total

a volume constante do sistema, o resultado encontrado condiz com o dito teorema

para temperaturas muito maiores que a ambiente (ROY, 2001).

4  Considerações Finais

De  fato,  a  crescente  utilização  de  agrotóxicos  tem  causado  diversos  problemas

ambientais  que  são  cada  vez  mais  agravantes.  Em  especial,  o  herbicida  não-

seletivo  glifosato,  que  é  um  dos  mais  comercializados,  apresenta-se  como  um

poluidor de águas superficiais e alimentos, podendo ocasionar grandes problemas

de saúde para os seres humanos e demais animais.

Em geral, a partir das propriedades estruturais, eletrônicas, optoeletrônicas

e  vibracionais  de  um  certo  composto,  pode-se  ter  uma  melhor  compreensão  do

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

11

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208

comportamento do mesmo em um certo meio, bem como das possíveis interações

com  outras  moléculas.  Uma  vez  que  o  glifosato  é  um  conhecido  poluidor,  tais

informações formam uma importante base teórica para futuros estudos acerca de

técnicas  de  sua  remoção.  Visto  isso,  este  trabalho  tratou  de  apresentar  as

características  físicas  mais  fundamentais  do  glifosato  com  o  uso  da  Dinâmica

Molecular e a Teoria do Funcional da Densidade.

A  otimização  de  geometria  desta  molécula  resultou  em  estruturas  com

energia total de 2,844 eV, -24.117,622 eV e -24.244,522 eV de acordo com o UFF,

LDA-PWC e GGA-PBE, respectivamente. Por conseguinte, a Teoria do Funcional

da Densidade previu para o glifosato, em seu estado fundamental, a predominância

do orbital molecular de fronteira LUMO no grupo funcional do carboxilato, com uma

autoenergia  de  -2,087 eV  de  acordo  com o LDA-PWC e  de  -1,715 eV  de  acordo

com  o  GGA-PBE.  Para  ambas  as  aproximações  a  energia  do  orbital  HOMO

coincidiu com a energia de Fermi com os valores de -6,783 eV para o LDA-PWC e

de -6,469 eV para o GGA-PBE, possibilitando a respectivas estimativas de que o

gap de energia é de 4,696 eV e 4,754 eV. Ademais, a presença do orbital HOMO

ocorre majoritariamente nos grupos funcionais do fosfonato e da amina. Finalmente,

a presença da energia de Fermi próxima à banda de valência na DOS indica que a

molécula possui, dessa forma, características semelhantes a um semicondutor do

tipo p.

O estudo da absorção IR e da atividade Raman com a DFT encontrou um

total de 48 modos normais de vibração para a molécula de glifosato. As curvas foram

obtidas com os funcionais LDA-PWC, GGA-PBE e B3LYP, apresentando resultados

relativamente  próximos  aos  ditos  na  literatura.  A  partir  disso,  calculou-se  a

capacidade térmica molar a volume constante para um sólido composto por um mol

de moléculas glifosato, sendo possível notar que esta se anula no zero absoluto e

tende para 48R em altas temperaturas, concordando com o teorema da equipartição

de energia.

Como  perspectivas  para

trabalhos

futuros,  pretende-se  estudar  as

propriedades dos cristais de glifosato e suas interações com estruturas de carbono,

em especial o fulereno C60. Os cálculos realizados neste trabalho podem, ainda, ser

replicados para outros tipos de herbicidas bem conhecidos como, por exemplo, o

picloram, a atrazina, o 2,4-D, o glufosinato, o DCMU e a dicamba.

Educ. Ci. e Saúde, v. 6, n. 2, p. 1-14, jul./dez., 2019

12

EDUCAÇÃO CIÊNCIA E SAÚDE | http://dx.doi.org/10.20438/ecs.v6i2.208



