

UNITAU, Taubaté/SP - Brasil, v. 13, n 2, edição 27, p. 154 - 165, Maio/Agosto 2020

AGROTÓXICOS: uma breve reflexão para um problema complexoPESTICIDES: a brief reflection to a complex problem

Carlos Alberto Mourão Júnior¹, Charles Adriano Duvoisin²

ORCID IDS

Mourão Júnior CA - http://orcid.org/0000-0001-7199-5365 Duvoisin CA - http://orcid.org/0000-0002-8598-2597

Resumo A discussão sobre agrotóxicos afeta fortemente a sociedade, já que seu uso apresenta importantes argumentos a fa- vor e contra seu uso. Além de sua importância social e sanitária, essa discussão toca diretamente o campo do direito,  uma vez que os argumentos científicos sobre o uso de agrotóxicos devem servir de lastro para que se elaborem leis  que regulamentem seu uso ou não uso. Para discutir essas questões, optamos por utilizar a metodologia de um ensaio  teórico, que tem por objetivo dialogar com o leitor, sem a pretensão de chegar a conclusões, mas sim de fomentar a reflexão crítica sobre o tema.

Palavras-chave: Agrotóxicos. Comportamento social. Regulamentação jurídica.





¹ Universidade Federal de Juiz de Fora ² Universidade de Coimbra, Portugal Autor Correspondente: camouraojr@gmail.com

Recebido em 30 de Maio de 2020; Aceito em 05 de Agosto de 2020.

Disponível on-line no endereço http://www.rchunitau.com.br



Revista Ciências Humanas - UNITAU - ISSN 2179-1120AGROTÓXICOS: uma breve reflexão para um problema complexo

INTRODUÇÃO

A discussão sobre os agrotóxicos perpassa o  objeto de estudo das ciências biológicas, jurídicas e  sociais. Nesse ensaio procuraremos, ponderar diver- sas dimensões e pontos de vista – às vezes opostas e conflitantes – sobre esse tema tão complexo.

O  objetivo  desse  trabalho  é  dialogar  com  o  leitor, procurando levantar os dois lados que perpas- sam a questão dos agrotóxicos. Para tanto, lançare- mos  mão  de  uma  metodologia  própria  de  escrita, qual seja, um ensaio teórico sobre o tema.

Como  assinalam  diversos  autores  e  como  já  está  preconizado  na  metodologia  científica,  um  ensaio  tem como objetivo levantar questões para a reflexão  do leitor sobre um determinado tema, e essa refle- xão, naturalmente, acaba por aprofundar o conheci- mento sobre o tema em questão (Sanseverino, 2004;  Noyama, 2009). Cabe ao autor suscitar temas, ideias,  proposições  e  até  hipóteses  para  que  estas  sirvam  de  ferramenta  para  o  leitor,  dialogando  com  o  tex- to,  formar,  consolidar  ou  transformar  seu  ponto  de  vista, concordando com ou discordando das opiniões  do autor. Por esse motivo, um ensaio não pretende  esgotar um tema e nem tampouco as ideias expostas  não precisam estar, todo o tempo, lastreadas em re- ferenciais teóricos nem em referências bibliográficas (Meneghetti, 2011; Soares, Picolli et al., 2018).

Entretanto, para melhor situar o leitor no contexto  desse  complexo  tema  que  é  a  utilização  de  agrotó- xicos,  vamos  iniciar  fazendo  uma  pequena  revisão  narrativa, apresentando o estado da arte a respeito  desse tema, com base em alguns artigos científicos  atuais  (todos  publicados  no  ano  de  2020)  e  publi- cados  em  revistas  de  prestígio  reconhecido  (todas  indexadas  no  PubMed).  Nos  restringimos  à  busca  de artigos de 2020 indexados no PubMed para que  a  revisão  do  estado  da  arte  não  ficasse  demasiado  extensa, porquanto nosso objetivo principal é a dis- cussão do tema na forma de ensaio, que será feita na  parte final. Então, após apresentarmos essa sucinta  revisão, vamos partir para a discussão em si do tema, na forma de ensaio.

ESTADO DA ARTE: UMA BREVE REVISÂO NARRATIVA

O critério que utilizamos para a escolha dos  artigos a seguir foi sua atualidade (todos do ano de  2020) bem como elencamos artigos que trazem múl- tiplos pontos de vista sobre o tema. O objetivo aqui é  mostrar que o tema permanece muito atual e ampla- mente discutido na literatura científica contemporâ- nea. A ideia dessa breve revisão é deixar bem mar- cadas a pluralidade e a complexidade que permeiam  esse tema dos agrotóxicos. Ao final desse artigo, na  discussão,  apresentaremos  nossas  ideias  em  forma  de ensaio, a fim de que o leitor possa refletir a respei- to de várias questões que emergem do tema. Assim,  essa revisão inicial (oriunda da literatura) não tem o  compromisso de se articular necessariamente com a  discussão (oriundo das reflexões dos autores, em for-ma de ensaio).

Andreo-Martinez  et  al.  realizaram  um  trabalho  teve  como  objetivo  fornecer  um  estudo  abrangen- te  das  informações  de  pesquisa  disponíveis  sobre  resíduos de pesticidas no mel através da análise da  literatura.  Os  avanços  da  pesquisa  neste  campo  de  pesquisa  de  1948  a  2019  foram  abordados  usando  o banco de dados Web of Science. Os resultados dos  685 artigos analisados indicaram que este campo de  pesquisa está em foco de interesse atualmente (Ín- dice de preços: 47,5%). A produção anual aumentou  constantemente a partir de 2001, e autores, jornais  e instituições seguiram a lei de Lotka. Os países mais  produtivos  foram,  respectivamente,  EUA  e  Espa- nha.  Os  principais  focos  de  pesquisa  desse  campo,  de  acordo  com  a  análise  de  palavras-chave,  foram  relacionados às técnicas cromatográficas para a de- terminação de pesticidas, tais como imidaclopride e  neonicotinoides em mel e produtos derivados, como própolis e cera (Andreo-Martinez, Oliva et al., 2020).

Dereumeaux et al. estudaram residentes que vivem  perto de terras agrícolas e que, portanto, podem ser  expostos  a  pesticidas  por  meios  não  ocupacionais,  incluindo  deriva  de  pulverização  e  volatilização  de  pesticidas  além  da  área  tratada.  Essa  revisão  teve  como objetivo identificar e analisar a literatura cien- tífica que mede a exposição a pesticidas em residen-tes  que  não  são  trabalhadores  rurais  e  que  moram

Revista Ciências Humanas - UNITAU, Taubaté/SP - Brasil, v. 13, n 2, edição 27, p. 154 - 165, Maio/Agosto 2020

155

Mourão Júnior CA, Duvoisin CA

perto de terras agrícolas, visando a sugerir implica- ções  práticas  e  necessidades  para  estudos  futuros.  Foi  realizada  uma  revisão  utilizando  critérios  de  in- clusão para identificar artigos originais de interesse  publicados entre 2003 e 2018. Dos 29 artigos selecio- nados nesta revisão, 2 pertenceram ao mesmo estu- do e foram agrupados, resultando em um total de 27  estudos.  Sete  estudos  avaliaram  a  exposição  a  pes- ticidas  usando  amostras  ambientais,  13  coletaram  amostras biológicas e 7 analisaram as duas. Nove es- tudos incluíram um grupo de referência de residen- tes que vivem longe de terras agrícolas, enquanto 11  avaliaram a influência da estação de pulverização ou  eventos de pulverização nas exposições a pesticidas.  Os  estudos  incluídos  nesta  revisão  forneceram  evi- dências  de  que  os  moradores  que  viviam  perto  de  terras agrícolas estavam expostos a níveis mais altos  de pesticidas do que os residentes que viviam mais  longe. Portanto, essa revisão destaca que as seguin- tes características do desenho do estudo podem ser  mais apropriadas do que outras para medir a expo- sição  à  deriva  de  pulverização  de  pesticidas  em  re- sidentes não-agricultores que vivem perto de terras  agrícolas:  inclusão  de  um  grupo  controle  não-agrí- cola, coleta de informações biológicas e ambientais  com amostragens repetidas, medições em diferentes  períodos do ano, seleção de vários locais de estudo  relacionados a um grupo de culturas específico e me- dições de pesticidas específicos para uso agrícola. No  entanto, poucos estudos até o momento incorporam  todas essas características. Logo, os autores asseve- raram  que  estudos  adicionais  são  necessários  para  medir, de forma abrangente as exposições não-ocu- pacionais a pesticidas nesse tipo de população, a fim  de  avaliar  riscos  à  saúde  e  desenvolver  estratégias  de prevenção apropriadas (Dereumeaux, Fillol et al., 2020).

Devault  e  Karolak  ressaltaram  que  a  epidemiolo- gia  baseada  em  águas  residuais  é  uma  abordagem  inovadora para estimar o consumo intencional e não  intencional de uma ampla gama de produtos quími- cos com base em ensaios de biomarcadores encon- trados  nessas  águas  residuais.  Esse  método  pode  fornecer informações objetivas em tempo real sobre  os xenobióticos aos quais uma população é direta ou  indiretamente  exposta.  Essa  abordagem  já  foi  usa-da  para  avaliar  a  exposição  da  população  a  quatro

classes  de  pesticidas:  organoclorados  (clordecona),  triazinas,  organofosforados  e  piretroides.  A  revisão  conduzida pelos autores teve como objetivo obter os  dados (taxas de excreção) e características (estabili- dade de pesticidas e metabólitos, inclusive no esgo- to) de outros pesticidas para ampliar o escopo desse  novo método. As taxas de excreção e as descrições  de  estabilidade  de  14  pesticidas,  nomeadamente  2,4-D,  aldrina,  carbaril,  clorobenzilato,  dieldrin,  di- quat,  etião,  glufosinato,  glifosato,  folpet,  malatião,  paration,  penconazol  e  tebuconazol,  foram  então  discutidas em uma estrutura prática, mostrando que  já estão disponíveis maneiras objetivas de mensurar o consumo de agrotóxicos (Devault e Karolak, 2020).

Segundo Dias et al. a intensificação do uso da terra  com alta demanda por pesticidas é uma consequên- cia do aumento da população humana. Alternativas  viáveis para a correta descarga de resíduos concen- trados são necessárias para evitar a contaminação do  solo e dos recursos hídricos. Os biobeds são biorrea- tores in situ para o tratamento de resíduos de pestici- das, utilizados por vários países europeus e america- nos devido ao seu baixo custo e construção simples,  cuja  eficiência  foi  comprovada  cientificamente  por  mais de 20 anos. os autores apresentaram o estado  da arte dos biobeds na América Latina, identificando  avanços e necessidades futuras de pesquisa. Fatores  que  afetam  a  eficiência  dos  leitos  biológicos  foram  identificados, tais como temperatura ideal, umidade  e  comunidades  microbianas,  seguidos  de  métodos  para  avaliar  a  eficiência  do  biorreator.  Foi  necessá- rio  adaptar  essa  tecnologia  às  condições  climáticas  e econômicas dos países da América Latina, devido  às suas origens europeias. A Guatemala é o país la- tino-americano que usa os biobeds como tecnologia  oficial. Brasil, Argentina, Costa Rica e Chile são exem- plos  de  países  que  estão  investigando  ativamente  novos substratos e buscando aspectos legais para o  estabelecimento  dos  biobeds.  Evidências  científicas  robustas podem permitir que os agricultores come- cem  a  usar  essa  tecnologia,  que  é  um  sistema  am- bientalmente seguro para proteger os recursos hídri-cos (Dias, Gebler et al., 2020).

Farkhondeh  et  al.  mostraram  em  seu  estudo  que  os pesticidas organofosforados (POs) são amplamen-te utilizados no controle de pragas em todo o mundo.



Revista Ciências Humanas - UNITAU, Taubaté/SP - Brasil, v. 13, n 2, edição 27, p. 154 - 165, Maio/Agosto 2020

AGROTÓXICOS: uma breve reflexão para um problema complexo

Os efeitos inibitórios desses pesticidas sobre a acetil- colinesterase levam a danos neurotóxicos. O estresse  oxidativo é responsável por várias doenças neuroló- gicas, incluindo a doença de Parkinson, convulsões,  depressão e doença de Alzheimer. Fortes evidências  sugerem  que  a  disfunção  das  mitocôndrias  e  o  es- tresse oxidativo estão envolvidos em doenças neuro- lógicas. Organofosforados podem perturbar a função  das mitocôndrias ao induzir estresse oxidativo nessas  organelas  citoplasmáticas.  Os  autores  procuraram  destacar o papel da disfunção das mitocôndrias e a  indução  do  estresse  oxidativo  na  neurotoxicidade  induzida pelos POs. Além disso, a melhoria do dano  oxidativo e da disfunção mitocondrial induzidos por  POs, por meio de antioxidantes químicos e naturais  foi  levantada  como  uma  possível  tentativa  futura  para mitigar os efeitos comprovadamente maléficos dos POs (Farkhondeh, Mehrpour et al., 2020).

He et al. postularam que os pesticidas se tornaram  uma ferramenta essencial para matar pragas, contro- lar ervas daninhas e inibir microbiomas para uso agrí- cola e doméstico. No entanto, com o uso massivo, os  pesticidas  podem  se  perpetuar  no  solo,  no  ar  e  na  água e, às vezes, acumular-se no ser humano ou em  outros mamíferos por meio de cadeias alimentares.  Muitas  pesquisas  comprovaram  que  os  pesticidas  possuem  toxicidade  para  mamíferos  nos  sistemas  endócrino, neural e imunológico. A autofagia, como  um  processo  intracelular  conservador,  que  é  ativa- do por sinais relacionados ao estresse, desempenha  um  papel  fundamental,  na  regulação  do  destino  e  da função celular. Evidências recentes em pesquisas  elucidaram  uma  forte  ligação  entre  a  autofagia  e  a  toxicidade  de  pesticidas.  Nesta  revisão,  os  autores  mostraram a importância na regulação da autofagia  na toxicidade induzida por pesticidas, evidenciando  a necessidade de se tentar descobrir uma estratégia  potencial  para  o  tratamento  das  doenças  causadas por pesticidas (He, Wang et al., 2020).

Kuang et al., em uma revisão tiveram como obje- tivo fornecer uma visão geral dos estudos sobre re- síduos de pesticidas no leite materno na China e os  riscos  à  saúde  relacionados  à  mãe  e  aos  bebês.  Os  resultados  mostraram  que  as  investigações  sobre  o  leite  materno  cobriram  22  regiões  administrativas provinciais da China. Pequim e algumas áreas densa-

mente  povoadas  e  economicamente  desenvolvidas  têm a maioria das publicações. Os níveis mais altos  de resíduos no leite materno foram encontrados na  década de 1980 (aproximadamente 10.000 ng/g de  lipídio), depois experimentaram uma queda acentu- ada  na  década  de  1990  (aproximadamente  1.000  a  2.000 ng/g de lipídio). Nos anos 2000 e 2010, os re- síduos ainda mostraram uma tendência decrescente.  Espacialmente, as pessoas localizadas na área urba- na, nas áreas costeiras e no sul da China tenderam a  ter resíduos de pesticidas mais altos quando compa- radas à área rural, interior e norte da China, respec- tivamente. Outros fatores como hábitos alimentares,  ambiente  de  vida,  idade  materna,  paridade,  índice  de  massa  corporal,  período  de  lactação,  caracterís- ticas da menstruação, assim como ingestão hormo- nal  de  medicamentos  e  tratamento  da  infertilidade  também afetaram os resíduos de pesticidas no leite  materno do povo chinês. De acordo com a ingestão  diária estimada (EDI) de leite materno, o risco médio  de saúde para bebês geralmente excedia o nível acei- tável antes de 2006, enquanto, a partir daí, a maioria  dos valores de EDI ficava dentro do padrão. A carga  corporal de pesticidas na mãe também pode ser ava- liada usando os dados de resíduos no leite materno,  mas não havia diretrizes relevantes disponíveis. Ou- tras  lacunas  de  conhecimento  incluíram:  para  algu- mas  províncias  com  grande  consumo  de  pesticidas  ou localizadas em áreas remotas e de planalto, havia  poucos/nenhum  estudo  disponível;  os  estudos  atu- ais sobre resíduos de pesticidas no leite materno na  China  foram  focados  apenas  em  pesticidas  organo- clorados.  Ainda  segundo  os  autores,  pesquisas  so- bre pesticidas usados atualmente (como piretroides,  organofosforados,  carbamato)  serão  necessárias  no futuro (Kuang, Hou et al., 2020).

Uma  revisão  conduzida  por  Leong  et  al.  integrou  as informações relevantes relacionadas às aplicações  de  pesticidas  em  produtos  alimentícios  e  abrangeu  três seções principais. A primeira seção abrangeu al- gumas  das  diretrizes  que  foram  implementadas  no  gerenciamento  da  aplicação  de  pesticidas  em  todo  o mundo, como o estabelecimento de um valor cha- mado  Nível  Máximo  de  Resíduos  através  da  aplica- ção  de  diretrizes  de  um  documento  (Boas  Práticas  Agrícolas) nas atividades agrícolas diárias. Uma breve visão  geral  dos  métodos  adotados  na  quantificação

Revista Ciências Humanas - UNITAU, Taubaté/SP - Brasil, v. 13, n 2, edição 27, p. 154 - 165, Maio/Agosto 2020

157

Mourão Júnior CA, Duvoisin CA

desses resíduos vestigiais em diferentes amostras de  alimentos  também  foi  abordada.  Resumidamente,  a  análise  de  pesticidas  geralmente  foi  realizada  em  duas  etapas:  preparação  da  amostra  e  instrumen- tação analítica. Alguns dos métodos de preparação,  como  o  método  de  preparo  de  amostra  denomina- do QuEChERS (Quick, Easy, Cheap, Effective, Rugged,  Safe), proposto em 2003, ainda permanecem como a  técnica de escolha para a maioria dos cientistas ana- líticos.  Em  termos  de  instrumentação,  como  a  cro- matografia  gasosa-espectrofotometria  de  massa  e  cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC), ainda  são  amplamente  utilizadas,  apesar  de  novas  inven- ções que são mais sustentáveis e eficientes, como a  eletroforese capilar. Finalmente, a terceira seção en- fatizou como os pesticidas poderiam afetar significa- tivamente nossa saúde, considerando que diferentes  tipos de pesticidas resultam em implicações adversas  à  saúde,  apesar  de  seus  benefícios  de  aplicação  na  agricultura  no  controle  de  pragas.  Até  o  momento,  há  análises  limitadas  sobre  o  uso  de  pesticidas  em  muitas  nações  agrícolas.  Para  os  fins  desta  revisão,  a Malásia foi selecionada para ilustrar melhor os re- gulamentos de pesticidas e a implementação de po- líticas.  Por  fim,  a  revisão  forneceu  uma  visão  sobre  como  a  implementação  das  Boas  Práticas  Agrícolas  e da garantia de segurança alimentar estão interrela- cionadas e concluiu que essa correlação estabelecida  visando a identificar medidas adicionais de aprimo- ramento  é  fundamental  para  permitir  o  reforço  de  práticas agrícolas otimizadas e mais seguras (Leong, Teh et al., 2020).

Segundo Olisah et al. o uso generalizado de pesti- cidas organoclorados (POCs), essencialmente para o  controle de insetos e o cultivo de alimentos, levou à  poluição dos ecossistemas. Apesar de ter sido banido  há vários anos no mundo desenvolvido, o uso exten- sivo  continua  em  andamento  no  continente  africa- no. Esta revisão resume a ocorrência, distribuições,  fontes e tendências dos POCs em sete matrizes am- bientais  (atmosfera,  água,  sedimentos,  solos,  biota,  fluidos humanos e produtos alimentícios) na África.  Os  achados  nesta  revisão  revelaram  que  alfa-HCH,  beta-HCH diclorodifeniltricloroetano (DDTs) e endos- sulfanos  foram  os  resíduos  de  POC  mais  persisten- tes no ambiente africano, particularmente DDTs em amostras de leite materno ocorrendo em níveis aci-

ma dos limites estipulados pela OMS, indicando uma  chamada por preocupação. Além disso, havia escas- sez de dados disponíveis sobre as concentrações de  POC no ar ambiente. Os esforços futuros de pesquisa  devem priorizar o teste desses poluentes na atmos- fera,  especialmente  nos  países  em  que  são  usados  com mais frequência. Embora a maioria dos estudos  de análise de pesticidas tenha utilizado cromatogra- fia gasosa acoplada a detector de captura de elétrons  ou espectrômetro de massa, recomenda-se que no- vos estudos usem técnicas analíticas mais sensíveis,  como  cromatografia  gasosa  com  espectrometria  de  massa  tandem  ou  cromatografia  gasosa  acoplada  à  espectrometria  de  massa  de  alta  resolução.  Esses  instrumentos permitiriam a detecção de metabólitos  secundários e terciários, especialmente os encontra- dos em água, biota e produtos alimentícios, vetores  críticos de POCs para corpos humanos e animais. Os  autores também propõem o treinamento de agricul- tores e outros usuários domésticos no manuseio de pesticidas (Olisah, Okoh et al., 2020).

De acordo com Prosser et al. um número relativa- mente  grande  de  estudos  investigou  a  eficácia  das  faixas  de  proteção  vegetativa  na  redução  do  movi- mento de pesticidas e nutrientes dos campos agríco- las. Esta revisão descreveu a influência observada de  diferentes fatores (por exemplo, largura do tampão,  declive, intensidade do escoamento superficial, com- posição do solo, comunidade de plantas) que pode- riam  influenciar  a  eficácia  de  tampões  com  vegeta- ção na retenção de pesticidas e nutrientes. A eficácia  relatada dos tampões com vegetação que reduzem o  movimento  de  pesticidas  e  nutrientes  variou  de  10  a 100% e 12 a 100%, respectivamente. A largura do  buffer  é  o  fator  mais  frequentemente  considerado  por  várias  jurisdições  ao  fazer  recomendações  so- bre a implementação da faixa de buffer com vegeta- ção. No entanto, a literatura ilustra claramente que  há  uma  grande  variação  na  redução  de  pesticidas  ou nutrientes para uma dada largura de buffer. Isso  indica  que  outros  fatores  desempenham  um  papel  importante na eficácia do buffer (por exemplo, razão  da área de origem para a área do buffer, composição  e estrutura do solo, intensidade do escoamento su- perficial, estrutura da comunidade da planta), além  da largura da área do buffer vegetativo. Esses fatores precisam ser considerados ao fazer recomendações



Revista Ciências Humanas - UNITAU, Taubaté/SP - Brasil, v. 13, n 2, edição 27, p. 154 - 165, Maio/Agosto 2020

AGROTÓXICOS: uma breve reflexão para um problema complexo

sobre a construção de faixas de proteção vegetativa  nos  agroecossistemas.  Esta  revisão  também  salien- tou que, certamente, deve haver várias outras lacu- nas  no  entendimento  da  eficácia  dos  tampões  com  vegetação na redução do movimento de pesticidas e  nutrientes das áreas de aplicação (Prosser, Hoekstra et al., 2020).

Em  sua  revisão,  Rodriguez  et  al.  argumentaram  que os pesticidas são moléculas xenobióticas neces- sárias  para  controlar  pragas  na  agricultura,  no  lar  e  na  indústria.  No  entanto,  a  água  e  o  solo  podem  ficar  contaminados  como  consequência  de  seu  uso  extensivo.  Portanto,  devido  às  suas  características  ecológicas  e  eficiência,  a  biorremediação  de  locais  contaminados é uma ferramenta poderosa com van- tagens sobre outros tipos de tratamentos. Para uma  biorremediação eficiente de pesticidas, é necessário  levar em consideração diferentes aspectos relaciona- dos ao metabolismo e à fisiologia microbiana. Nesse  sentido,  os  estudos  como  genômica,  transcriptômi- ca, proteômica e metabolômica, são essenciais para  gerar informações relevantes sobre os genes e pro- teínas  envolvidos  na  degradação  de agrotóxicos, os  metabólitos  gerados  pela  degradação  de  pesticidas  microbianos  e  as  estratégias  celulares  para  comba- ter  o  estresse  causado  por  exposição  a  pesticidas.  Pesticidas como organoclorados e organofosforados  são os mais comumente estudados. Até o momento,  muitos genomas de microrganismos capazes de de- gradar  pesticidas  foram  publicados,  principalmente  cepas  bacterianas  dos  gêneros  Burkholderia,  Pseu- domonas e Rhodococcus. Após os relatórios genômi- cos, os estudos transcriptômicos, utilizando microdi- álise  e  mais  recente  tecnologia  de  sequenciamento  de última geração na degradação microbiana de pes- ticidas  são  os  mais  numerosos.  Esta  revisão  teve  como objetivo descrever uma breve visão geral dos  mecanismos de biodegradação de pesticidas, novas  ferramentas para estudar microorganismos em am- bientes  naturais,  conceitos  básicos  das  abordagens  modernas, bem como avanços nas metodologias as- sociadas  à  análise  dessas  ferramentas.  Além  disso,  os  relatórios  mais  recentes  sobre  genômica,  trans- criptômica,  proteômica  e  metabolômica  durante  a  degradação  de  pesticidas  também  são  discutidos.  Nesse  sentido,  os  autores  ressaltam  a  necessidade do uso de tecnologias ultramodernas para se conhe-

cer melhor o assunto (Rodriguez, Castrejon-Godinez et al., 2020).

Sapbamrer et al. ressaltaram que um entendimen- to  baseado  em  evidências  dos  fatores  que  influen- ciam o uso de EPIs (equipamentos de proteção indi- vidual) e as práticas de segurança de pesticidas tem o  benefício de facilitar o projeto de intervenções para  minimizar a exposição a pesticidas e promover a uti- lização de EPIs e práticas de segurança entre os ma- nipuladores agrícolas. O objetivo deste estudo, por- tanto, foi revisar a literatura disponível sobre o uso  de EPIs em manipuladores de pesticidas agrícolas em  regiões  do  mundo  e  também  os  fatores  associados  ao uso de EPIs e práticas de segurança de pesticidas  em  agricultores  e  trabalhadores  rurais.  Artigos  de  texto completo publicados nas bases de dados Pub- Med, Scopus e ISI entre 1999 e 2019 foram revisados  e as evidências científicas avaliadas. Cento e vinte e  um artigos foram elegíveis para inclusão nesta sínte- se quantitativa: 110 avaliaram o uso de EPIs em ma- nipuladores de pesticidas agrícolas e 23 focaram em  fatores que afetam o uso de EPIs e as práticas de se- gurança de pesticidas. Foram encontradas evidências  consideráveis para mostrar que os EPIs básicos mais  usados entre os manipuladores de pesticidas em to- das as regiões do mundo era uma camisa de manga  longa  (66,1%),  calça  de  manga  longa  (71,1%)  e  um  chapéu (47,3%). Os EPIs básicos menos usados foram  avental  (8,6%),  óculos  de  proteção  (24,3%),  luvas  (40,5%), botas (42,3%) e máscara (43,2%). O EPI usa- do (exceto um avental) foi proporcionalmente mais  alto  nos  agricultores  do  que  nos  trabalhadores.  Há  evidências  consideráveis  para  sugerir  que  os  deter- minantes significativos associados ao uso de EPIs e às  práticas de segurança de pesticidas são os seguintes:  (1) fatores demográficos (isto é, nível de educação/ alfabetização, experiência de doença, renda); (2) fa- tores de estrutura da fazenda (ou seja, tamanho da  fazenda);  (3)  fatores  comportamentais  e  psicosso- ciais (isto é, contato com pesticidas, percepções, ati- tudes, consciência, normas e crenças); e (4) fatores  ambientais  (ou  seja,  informações  sobre  pesticidas,  acesso a serviços de extensão, programa de treina- mento e organização agrícola). Portanto, existe uma  necessidade  reconhecível  de  um  programa  de  edu- cação com treinamento ao longo da vida para mudar a percepção e o comportamento dos manipuladores

Revista Ciências Humanas - UNITAU, Taubaté/SP - Brasil, v. 13, n 2, edição 27, p. 154 - 165, Maio/Agosto 2020

159

Mourão Júnior CA, Duvoisin CA

de  pesticidas  de  maneira  sustentável  (Sapbamrer  e Thammachai, 2020).

Singh et al. ressaltaram que como o mundo está se  esforçando  arduamente  em  direção  a  práticas  agrí- colas sustentáveis para um amanhã melhor, um dos  principais focos é o manejo eficaz de pragas para au- mentar a produtividade das culturas. Apesar de pro- dutos  químicos  novos  e  potentes  como  pesticidas,  ainda existem perdas substanciais nas culturas e, se  por qualquer meio, essa perda puder ser combatida,  aliviará o uso excessivo indesejado de pesticidas quí- micos. Pesquisas científicas já estabeleceram que os  pesticidas não estão sendo utilizados completamen- te pelas culturas, e uma quantidade significativa per- manece sem uso, devido a vários fatores limitantes,  como  lixiviação  e  bioconversão  etc.,  resultando  em  um efeito adverso na saúde humana e nos ecossis- temas. Esforços concentrados da diáspora científica  em direção a estratégias mais novas e inovadoras já  estão se mostrando promissores, e uma dessas abor- dagens viáveis são os sistemas de liberação contro- lada de pesticidas. Além disso, ainda está em debate  trazer essas formulações inteligentes para o domínio  da atual estrutura regulatória de agrotóxicos. É, por- tanto, fundamental discutir os prós e contras dessa  nova  tecnologia  em  relação  aos  métodos  agrários  convencionais. Esta revisão estimula as atualizações  de  desenvolvimento  nesse  campo  inovador  das  úl- timas  décadas  e  também  reconhece  os  desafios  a  serem  transpostos  (custos,  treinamento  etc.).  Além  disso, os autores destacam que ainda há lacunas de  pesquisa  nessa  área  emergente  (Singh,  Dhiman  et al., 2020).

Segundo Sogaard et al. o desenvolvimento de no- vos biocidas dominou as respostas humanas à evolu- ção da resistência a antibióticos e pesticidas. O uso  crescente e uniforme de biocidas, a disseminação de  genes de resistência e a falta de novas classes de com- postos indicam a importância de navegar em direção  a  dinâmicas  coevolucionárias  mais  sustentáveis  en- tre a cultura humana e as espécies que desenvolvem  resistência.  Para  analisar  esse  desafio,  os  autores  introduziram  o  conceito  de  governança  coevolucio- nária e propuseram três prioridades para sua imple- mentação: (1) novas normas e modelos mentais para diminuir  o  uso,  (2)  diversificar  práticas  para  reduzir

a seleção direcional e (3) investir em ações coletivas  nas  instituições  para  governar  a  conectividade.  Os  autores indicam a necessidade da disponibilidade de  soluções que facilitam um desenvolvimento susten- tável mais amplo, sugerindo, para mitigar a resistên- cia a antibióticos medidas como melhor saneamento  e  higiene,  fortalecimento  dos  sistemas  de  saúde  e  menor consumo de carne (Sogaard Jorgensen, Folke et al., 2020).

Sobre uma possível relação entre câncer e agrotó- xicos, Stanganelli et al. argumentam que a incidência  de melanoma cutâneo (MC), a forma mais mortal de  câncer de pele, aumentou gradualmente nas últimas  décadas  entre  populações  de  origem  europeia.  Es- tudos epidemiológicos sugeriram que agricultores e  trabalhadores agrícolas correm um risco aumentado  de  MC  porque  foram  expostos  a  pesticidas.  No  en- tanto,  pouco  se  sabe  sobre  a  relação  entre  pestici- das e MC. Então, esta revisão investigou a associação  entre  exposição  a  pesticidas  e  MC,  revisando  siste- maticamente  a  literatura.  O  objetivo  secundário  foi  determinar  as  categorias  de  pesticidas  envolvidos  principalmente  no  desenvolvimento  do  MC.  Uma  revisão sistemática da literatura foi realizada até se- tembro de 2018 usando Medline, Embase e Web of  Science. Estudos avaliando o risco de MC em aplica- dores de pesticidas licenciados foram considerados.  Critérios rígidos foram estabelecidos para selecionar  estudos  independentes  e  estimativas  de  risco;  mo- delos  de efeito  aleatório, considerando  a heteroge- neidade,  foram  aplicados.  Uma  estimativa  de  risco  combinada para MC foi calculada para o uso de cada  tipo  de  pesticida  e  tipo  de  exposição.  A  heteroge- neidade entre os estudos e a estimativa foi avaliada  e  o  viés  de  publicação  investigado.  Foram  incluídos  nove  estudos  (dois  casos-controles  e  sete  coortes),  compreendendo 184.389 indivíduos únicos. O resu- mo dos riscos relativos para as categorias ‘herbicidas  - sempre exposição’, ‘inseticidas - sempre exposição’,  ‘qualquer pesticida - sempre exposição’ e ‘qualquer  pesticida - alta exposição’ resultou em 1,85 [interva- lo  de  confiança  de  95%  (IC):  1,01  a  3,36  ],  1,57  (IC  95%: 0,58 a 4,25), 1,31 (IC 95%: 0,85 a 2,04) e 2,17  (IC 95%: 0,45 a 10,36), respectivamente. Herbicidas e  inseticidas não apresentaram heterogeneidade entre  os estudos, enquanto uma heterogeneidade signifi-cativa  foi  detectada  pela  alta  exposição  a  qualquer



Revista Ciências Humanas - UNITAU, Taubaté/SP - Brasil, v. 13, n 2, edição 27, p. 154 - 165, Maio/Agosto 2020

AGROTÓXICOS: uma breve reflexão para um problema complexo

pesticida.  Nenhuma  indicação  para  viés  de  publica- ção foi encontrada. O estudo concluiu que indivíduos  expostos  a  herbicidas  têm  um  risco  aumentado  de  melanoma  cutâneo,  não  obstante  os  autores  reco- nheçam que futuros estudos observacionais adequa- damente projetados são necessários para confirmar esse achado (Stanganelli, De Felici et al., 2020).

Uma revisão feita por Wu et al. estudou o fato de  que gafanhotos são graves pragas de arroz na Ásia e  que seu ressurgimento populacional foi relatado pela  primeira vez no início dos anos 1960, causado princi- palmente por inseticidas que mataram indiscrimina- damente artrópodes benéficos e pragas-alvo. O res- surgimento subsequente envolveu dois mecanismos:  a perda de insetos benéficos e a reprodução aprimo- rada de insetos. Nesta revisão, os autores identifica- ram duas formas de ressurgimento, aguda e crônica.  O ressurgimento agudo é causado por inseticidas tra- dicionais  com  rápido  ressurgimento  na  geração  F1.  O  ressurgimento  crônico  segue  a  aplicação  de  pes- ticidas modernos, incluindo fungicidas e herbicidas,  com baixa toxicidade natural do inimigo, juntamente  com a reprodução estimulada de plantas. A síndro- me de mudanças provocada por produtos químicos  leva  a  um  ressurgimento  posterior  nas  gerações  F2  ou posteriores. Os autores concluem que o ressurgi- mento crônico de gafanhotos apresenta novas ame-aças à produção global de arroz (Wu, Ge et al., 2020).

Essa breve revisão (estado da arte) não teve a pre- tensão de permitir qualquer conclusão, ao contrário,  ela objetivou apresentar a complexidade e o caráter  multifatorial da questão. A ora, na discussão, coloca- remos, em forma de ensaio, algumas reflexões que  permitirão ao leitor tirar suas conclusões ou elaborar suas próprias reflexões.

DISCUSSÃO

Antes de iniciarmos a discussão, devemos mencio- nar que a revisão de literatura feita no início desse  texto  não  se  conecta,  necessariamente,  com  a  dis- cussão que ora iniciaremos, porquanto a revisão ini- cial foi tão somente para situar o que a literatura vem  dizendo sobre o tema. Já nesta discussão, o objetivo  é  apresentar  o  ensaio  propriamente  dito,  ou  seja, uma  reflexão  dos  autores  a  ser  compartilhada  com

o leitor, visando a ajudar a formar uma visão crítica  sobre o tema, sem a pretensão de oferecer soluções ao impasse que é imanente a essa questão.

Muitos historiadores consideram que o evento cru- cial que determinou a transição do feudalismo para  o capitalismo no século XIV tenha sido tão somente  uma questão numérica. O número de pessoas come- çou a crescer muito, e a produção artesanal dos feu- dos já não dava mais conta de produzir roupas, mó- veis etc. para atender a todos. Daí surgiram pessoas  especializadas em produzir determinados bens e sur- giram as trocas, o comércio e, aos poucos, o modo  de  produção  capitalista  foi  se  instalando  em  escala progressiva (Huberman, 1986).

Parece  que  o  surgimento  dos  agrotóxicos  seguiu  essa  mesma  lógica.  No  início,  a  agricultura  familiar  de  subsistência  dava  conta  de  suprir  a  necessidade  alimentar  de  todos.  Porém,  com  o  crescimento  po- pulacional – que só faz aumentar a cada dia que pas- sa – foi necessário modificar os ecossistemas e criar  monoculturas de plantio de diversos alimentos para  dar  conta  da  demanda.  Surgiram  então  latifúndios com plantações de trigo, soja, milho etc.

Acontece que, sempre que se mexe em ecossiste- mas naturais, logo em seguida vem um preço (alto)  a se pagar. Com as monoculturas, diversas espécies  –  bactérias,  fungos,  ácaros,  insetos,  aves,  roedores  e  também  plantas  parasitas  (ervas  daninhas)  –  co- meçaram  a  crescer  desordenadamente  em  virtude  da farta oferta de alimentos produzidas pelas mono- culturas. Porém essas espécies se tornaram um sério  problema para a produção de alimentos para nós hu- manos, por uma simples razão: elas comiam os ali- mentos que nós estávamos plantando para o nosso consumo.

Diante  dessa  situação  calamitosa,  para  não  mor- rermos de fome, só nos restou uma saída, qual seja,  tentar  controlar  essas  “pragas”  que  poderiam  des- truir nossas lavouras e nos levar à inanição. É aí, nes- se momento e nesse contexto, que os famosos agro- tóxicos entram em cena. Eles nascem da necessidade  humana de aumentar a produtividade agrícola para  poder  se  alimentar  e  continuar  a  existir  em  nosso planeta (Vital, 2017).

Revista Ciências Humanas - UNITAU, Taubaté/SP - Brasil, v. 13, n 2, edição 27, p. 154 - 165, Maio/Agosto 2020

161

Mourão Júnior CA, Duvoisin CA

Entretanto, os agrotóxicos, também conhecidos por  outros nomes – mais ou menos ostensivos – tais como  defensivos agrícolas, pesticidas, praguicidas, biocidas,  agroquímicos,  fitofarmacêuticos  ou  (mais  eufemisti- camente)  fitossanitários,  como  todo  produto  quími- co, podem ir rapidamente de remédio a veneno, de- pendendo da dose e da forma pela qual são utilizados  (Souza e Belaidi, 2016). Com efeito, se esses produtos  são  feitos  para  matar  (pragas,  ervas  daninhas  etc.),  naturalmente  eles  têm  potencial  de  produzir  altera- ções graves no solo e no lençol freático (portanto, no  meio  ambiente)  e  podem  também  causar  agravos  à  nossa saúde. Afinal, também somos seres vivos, cons- tituídos por células, assim como as pragas da lavoura e as ervas daninhas (Peres e Moreira, 2003).

Aliás, cabe aqui um parêntese: em verdade, só po- demos chamar os insetos, aves, fungos etc. de pragas  porque eles atrapalham a produção do alimento que  está sendo plantado para nos alimentar, embora, do  ponto de vista da dinâmica da natureza, eles não se- jam pragas, eles são tão somente seres que estão se  alimentando e se reproduzindo em função da fartura  do ambiente onde estão inseridos (esse ambiente são  as monoculturas criadas, artificialmente, por nós). O  mesmo raciocínio se aplica às ervas daninhas. Para a  natureza elas não são daninhas, são somente plantas  que crescem junto com as culturas que estamos plan- tando. Elas são daninhas a partir do nosso ponto de  vista, já que competem e reduzem o crescimento das  culturas que nos interessam que cresçam para nos ali- mentar. Ou seja, aqui também, tudo é uma questão de ponto de vista.

Por falar em ponto de vista, existe atualmente um  forte embate ideológico. De um lado estão os ambien- talistas,  que  entendem  que  agrotóxicos  são  o  maior  dos males, por seu potencial de causar danos ao meio  ambiente, a várias espécies animais, aos ecossistemas  e à saúde humana. De outro lado os capitalistas, ren- tistas e latifundiários, que entendem que agrotóxicos  são a mais pura expressão do bem, já que aumentam  (e muito) a produtividade, e, portanto, maximizam lu- cros.  Como  sempre,  dois  lados,  dois  pontos  de  vista  (Cassal,  De  Azevedo  et  al.,  2014;  Lopes  e  Albuquer- que, 2018). Uma polaridade, um maniqueísmo, uma  ambivalência  que  só  faz  prejudicar  o  debate  de  um assunto tão sério.

De fato, ambos os grupos têm fortes interesses e  se fazem representar no Congresso Nacional. A dita  bancada  ruralista  faz  de  tudo  para  difundir  mais  e  mais  o  uso  de  agrotóxicos.  Já  os  ambientalistas  fa- zem  pressão  para  proibir  o  uso  de  agrotóxicos.  Po- rém, o interesse por lucros está em toda parte, por- quanto  entre  os  ambientalistas  há  aqueles  que  só  querem, através da proibição de agrotóxicos, lucrar  com o crescimento da indústria dos orgânicos – que  são atualmente uma bela fatia de mercado, pois re- presentam um segmento de negócios que atende a  um nicho rico e abastado da população. Afinal, quem  sente  fome  quer  o  alimento,  seja  ele  orgânico  ou mergulhado em agrotóxicos.

Esse  incendido  debate,  sobre  prós  e  contras  dos  agrotóxicos existe em todo o mundo, mas no Brasil  o  impacto  desse  impasse  é  bem  mais  sério  e  grave  (Carneiro, Rigotto et al., 2017). Isso porque o Brasil é  um gigantesco latifúndio.  Infelizmente, ao longo de  nossa história nenhum governo investiu seriamente  no potencial intelectual do Brasil. Assim, nos torna- mos,  dentro  do  panorama  econômico  mundial,  um  mero exportador de commodities. Lamentavelmen- te  não  somos  um  país  amplamente  industrializado  e nem tampouco exportamos tecnologia. O agrone- gócio é o grande motor de nossa economia (Nasrala  Neto, Lacaz et al., 2014). O que temos para oferecer  para o mundo é aquilo que a natureza nos deu: nos- sos recursos naturais. Somos, portanto, um país que  vive da agropecuária e da mineração – as atividades  mais  primitivas  da  humanidade.  Ocorre  que  essas  atividades  podem  gerar  muito  dinheiro,  mas  tam- bém  cobram  um  alto  preço  em  impacto  ambiental.  Por isso, aqui no Brasil o debate sobre agrotóxicos é  mais quente que em outros lugares do globo (Rigot-to, Vasconcelos et al., 2014).

Mas, qual tem sido o papel da ciência nesse acalo- rado debate? Pode a ciência lançar alguma luz nesse  impasse  tão  ofuscado  por  ideologias?  Infelizmente  tanto as estatísticas quanto os argumentos lógicos se  quedam ao sabor do viés ideológico. No caso espe- cífico  dos  agrotóxicos,  o  que  complica  a  situação  é  o fato de que, nas ciências da saúde, é praticamen- te impossível demonstrar de maneira inexorável um  nexo de causalidade entre dois eventos. Não é possí-vel afirmar que o consumo de agrotóxicos causa cân-



Revista Ciências Humanas - UNITAU, Taubaté/SP - Brasil, v. 13, n 2, edição 27, p. 154 - 165, Maio/Agosto 2020

AGROTÓXICOS: uma breve reflexão para um problema complexo

cer ou doenças degenerativas, porque essas doenças  podem  surgir  (ou  não)  muitos  anos  após  a  exposi- ção ao suposto risco. Como são doenças cuja causa  é multifatorial, não dá para afirmar que alguém que  apresenta câncer de pâncreas hoje apresentou a do- ença  porque  comeu  uma  maçã  contaminada  com  agrotóxicos há 22 anos  atrás. Também não dá para  afirmar que os agrotóxicos de 22 anos atrás não te- nham tido nenhuma influência no aparecimento do  câncer. O máximo que a estatística consegue é medir  usando a probabilidade – sujeita às margens de erro  –  de  um  evento  estar  associado  ou  correlacionado  com outro. Mas isso absolutamente não pressupõe uma relação de causa e efeito entre esses eventos.

Nesse  oceano  de  dúvidas,  estimativas  e  probabi- lidades, os argumentos diametralmente opostos ga- nham voz. De um lado, os ambientalistas dizem: há  inúmeras provas estatísticas de que o uso de agrotó- xicos aumenta, e muito, o risco de doenças. Por ou- tro  lado,  os  latifundiários  dizem:  até  hoje  ninguém  prova que um único caso de doença foi causado uni- camente pelo uso de defensivos agrícolas. E é aí que  está o problema – os dois estão certos no que dizem.  Enquanto uns falam em riscos e estatísticas (que são  pistas, mas não são provas), ou outros dizem que não  há provas (e, de fato, não há, porquanto a ciência só trabalha com pistas).

Como a ciência não resolve (e nem poderia resol- ver)  esse  impasse,  deve  imperar  o  bom  senso.  E  o  bom senso diz que o uso de qualquer substância cujo  efeito  não  seja  totalmente  conhecido,  deve  ser  na  menor  dose  possível  e pelo  menor  tempo  possível.  Mas, qual é a menor dose possível? E qual é o menor  tempo  possível?  Essas  perguntas,  infelizmente,  não têm uma resposta simples.

Um  argumento,  que  parece  sensato,  diz  que  tal- vez  o  maior  problema  nem  seja  o  uso  de  agrotóxi- cos, mas sim seu mau uso. Existe farta legislação no  Brasil que regula os cuidados que devem ser toma- dos ao manipular agrotóxicos, porém essas leis nem  sempre são cumpridas, nem fiscalizadas e nem sem- pre há punição dura para as transgressões. Então o  problema, como dissemos, pode ser não o uso dos  agrotóxicos,  mas  sim  o  uso  incorreto  dos  mesmos,  assim  como  se  usam  muitas  coisas  no  Brasil  sem  a  estrita observância às normas de segurança preconi- zadas pela legislação. Os agrotóxicos, assim como os  medicamentos, têm uma bula e as instruções de uso,  que nem sempre são seguidas. O uso de EPIs (equi- pamentos de proteção individual) também é funda- mental para quem os manipula, mas no Brasil o uso  de EPIs, em geral, está muito aquém do recomenda-do e do necessário.

Portanto, diante de tantas dúvidas e incerte- zas, uma coisa é certa: se conseguirmos, de alguma  maneira, manter a eficácia dos defensivos agrícolas,  reduzindo  sua  toxidade,  todos  sairão  ganhando.  Se  os agrotóxicos são necessários para que haja alimen- tos para todos, o que devemos fazer é buscar desen- volver  tecnologias  capazes  de  mitigar  seus  efeitos  tóxicos  para  os  humanos  e  para  o  meio  ambiente,  mantendo seus efeitos tóxicos para as “pragas” que  ameaçam nossa agricultura. Ou seja, precisamos de- senvolver métodos de tornar os agrotóxicos mais tó-xicos para uns e menos tóxicos para outros.

Concluímos  esse  ensaio,  mas  não  podemos  apresentar uma conclusão ou fechamento definitivo  sobre  essa  questão.  Nosso  objetivo  foi  justamente  apresentar argumentos plurais e, muitas vezes, anta- gônicos, a fim de que cada um possa ter elementos  para  refletir  e  chegar  às  suas  próprias  conclusões, ainda que temporárias.

Revista Ciências Humanas - UNITAU, Taubaté/SP - Brasil, v. 13, n 2, edição 27, p. 154 - 165, Maio/Agosto 2020

163

Mourão Júnior CA, Duvoisin CA



