(CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

Pesticidas em aves insetívoras: uma análise quantitativa sobre o panorama de

contaminação







Recebido: 08/07/2020 | Revisado: 04/08/2020 | Aceito: 07/08/2020 | Publicado: 14/08/2020

Milena Santos Batista

ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9171-2112

Universidade do Estado de Mato Grosso, Brasil

E-mail: milenasantosbatista28@gmail.com

Bruno Ramos Brum

ORCID: https://orcid.org/0000-0002-3645-3074

Universidade do Estado de Mato Grosso, Brasil

E-mail: brunoramosbrum@hotmail.com

Thaysa Costa Hurtado

ORCID:  https://orcid.org/0000-0001-6274-4273

Universidade do Estado de Mato Grosso, Brasil

E-mail: thaysa_mt@hotmail.com

Áurea Regina Alves Ignácio

ORCID: https://orcid.org/0000-0003-4672-1818

Universidade do Estado de Mato Grosso, Brasil

E-mail: aurea@unemat.br

Resumo

Os principais agrotóxicos utilizados são os inseticidas, os herbicidas e os fungicidas. A partir

desses  substratos,  a  fauna  silvestre  fica  exposta  a  esses  poluentes.  No  entanto  as  aves

apresentam  maiores  graus  de  sensibilidade,  quando  comparado  a  outros  vertebrados  a

exposição  de  diversos  compostos  utilizados  na  agricultura.  Sendo  assim,  por  meio  de  uma

abordagem  cienciométrica,  o  objetivo  do  presente  estudo  foi  verificar  e  caracterizar  o

desenvolvimento  do  conhecimento  científico  mundial  sobre  a  contaminação  de  aves

insetívoras  por  agrotóxicos.  Na  busca  realizada  com  o  enfoque  em  publicações  que

investigaram  pesticidas  em  aves  insetívoras  foram  identificados  um  total  de  155  artigos  no

1

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

período de 2014 a 2108. Após o processo de seleção minucioso dos artigos, obtivemos apenas

6 artigos que realizaram estudos de contaminação em aves insetívoras  através de algum tipo

de  pesticida.  Estes  trabalhos  estudaram  52  espécies  de  aves  onde  23  dessas  espécies

apresentaram

tendência  populacional  classificada  como  diminuindo.  Os

resultados

demostraram  que  estas  aves  tiveram  ao  menos  um  órgão/tecido/estrutura  (bolo  estomacal,

plasma  sanguíneo,  tecido  muscular,  itens  alimentares)  contaminado  por  um  dos  29  tipos  de

compostos  químicos  encontrados  nos  artigos  analisados.  Embora  tenha-se  constatado  a

existência  de  uma  lacuna  teórica  mundial  em  relação  a  pesquisas  ecotoxicológicas,

demonstrando o impacto dos agrotóxicos no meio ambiente, os estudos com aves insetívoras

demonstraram  ser  ótimos  mecanismos  de  monitoramento  ambiental  frente  às  mudanças  que

ocorrem  nos  ecossistemas,  decorrentes  da  crescente  produção  agrícola  mundial  e  podem

proporcionar informações relevantes para a tomada de decisões e estabelecimento de políticas

públicas no Brasil e no mundo.

Palavras-chaves: Agrotóxico; Avifauna; Cienciometria; Ecotoxicologia; Impacto ambiental.







1. Introdução

A partir dos anos 50 a agricultura moderna começou a priorizar modelos tecnológicos

com  base  no  uso  intensivo  da  mecanização,  adubos  minerais  de  alta  solubilidade  e

agrotóxicos,  a  chamada  revolução  verde  (Kamiyama,  et  al.,  2011),  período  no  qual,  a

3

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

agricultura  se  desenvolveu  expressivamente  causando,  via  de  regra,  impactos  ao  meio

ambiente (Barboza, et al., 2012).

Desde então os agrotóxicos vem sendo utilizados para prevenir, combater ou controlar

uma praga, podendo ser aplicados em florestas, ambientes aquáticos, urbanos, industriais, na

agricultura e pastagens para a pecuária (Silva, 2014).

O processo contínuo da modernização da agricultura gerou por um lado o crescimento

econômico  e,  por  outro,  riscos  potenciais  ao  meio  ambiente.  Esses  riscos  são  causados

principalmente  por  práticas  inadequadas  de  manejo  do  solo  e  das  culturas,  desmatamento,

desertificação  (Foley,  et  al.,  2011),  erosão  dos  solos  (Stocking,  2003)  e  contaminação  dos

recursos naturais por produtos químicos utilizados no manejo agrícola (Barboza, et al., 2012).

Para  manter  a  alta  produtividade  são  utilizados  intensivamente  insumos  químicos,

como fertilizantes e agrotóxicos (Pignati, et al., 2017). Dentre eles os mais  utilizados são os

inseticidas, os herbicidas e os fungicidas. Após a utilização esses compostos  dispersam pelo

ambiente,  atingindo  o  solo,  o  ar,  a  água,  a  vegetação  e  os  invertebrados.  A  partir  desses

substratos, a fauna silvestre fica exposta a esses poluentes (Fava, et al.,1993).

De  acordo  com  (Soares,  et  al.,  2005  &  Ibama,  2009).  Os  efeitos  dos  agrotóxicos

podem ser agudo, subcrônicos e crônicos e podem interferir na fisiologia, no comportamento

ou  na  reprodução  dos  organismos.  A  toxicidade  está  em  função  do  tempo  de  persistência

disponível  no  meio  ambiente,  de  forma  que,  os  agrotóxicos  podem  interferir  em  processos

básicos  do  ecossistema,  como  a  respiração  do  solo,  ciclagem  de  nutrientes,  mortandade  de

peixes ou aves, bem como a redução de suas populações, entre outros efeitos (Ibama, 2009).

Um  efeito  deletério  provocado  pela  contaminação  por  agrotóxicos  é  particularmente

importante em aves, pois esses indivíduos  apresentam maiores graus de sensibilidade, quando

comparado  a  outros  vertebrados  a  exposição  desses  compostos,    (Grue  &  Shipley,  1984;

Parker & Goldstein, 2000). Estes indivíduos possuem baixos níveis de enzimas detoxificantes

(Parker & Goldstein, 2000), e sua capacidade de deslocamento e sua alimentação especifica,

fazem  com  que,  sejam  mais  sensíveis  e  apresentem  maior  susceptibilidade  a  contaminação

por agrotóxicos.

Desde  a  década  de  60  trabalhos  científicos  alertam  para  o  impacto  do  uso  de

compostos químicos utilizados na agricultura sobre a fauna silvestre destacando a importância

desta  contaminação  em  aves  (Cooke,  1973;  Anderson,  et  al.,  1982;  Gallo  &  Lawryk,  1991;

Fry, 1995; Blus, 1997; Brown, et al., 1997;  Scollon, et al., 2001).

4

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

Os  efeitos  indiretos  de  diversos  pesticidas,  que  operam  através  da  cadeia  alimentar,

têm  sido  propostos  como  um  possível  fator  causal  para  o  declínio  das  espécies  de  aves  em

terras agrícolas (Boatman, et al., 2004).

Segundo Hall (1994), a contaminação ambiental proveniente do uso indiscriminado de

agrotóxicos  na  agricultura  pode  desencadear  uma  série  de  prejuízos  ao  ambiente,

comprometendo a qualidade e integridade da biodiversidade ameaçando a sobrevivência dos

ecossistemas.  O  que  corrobora  com  Sick  (2001),  Filho  &  Silveira,  (2012)  que  apontam  a

expansão  agrícola  associada  a  aplicação  de  agroquímicos  nas  lavouras  como  elo  direto    ao

declínio que a grande biodiversidade de aves vem sofrendo no mundo todo.

O  estudo  da  avifauna  é  de  vital  importância  para  a  manutenção  e  preservação

ambiental,  pois  podem  ser  facilmente  apontadas  como  bioindicadores  de  alterações  nos

ambientes  (Amâncio,  et  al.,  2008)  e  por  serem  suscetíveis  a  variações  nos  ecossistemas,

devido  ao  alto  grau  de  especificidade  por  espécie,  no  que  diz  respeito  a  território  e  habitat.

Aves insetívoras são mais predispostas a contaminação por agrotóxicos devido o consumo de

insetos  contaminados  provenientes  das  lavouras  onde  esses  produtos  foram  aplicados

geralmente em maior escala (Gosdstein, 1999).

Em  termos  funcionais,  quando  as  aves  insetívoras  são  afetadas  num  determinado

ambiente  temos  um  desiquilíbrio  em  relação  aos  serviços  ecossistêmicos  exercidos  pelas

mesmas  visto  que,  são  extremamente  importantes  no  controle  biológico  de  pragas.  Soares

(1989)  &  Dávila  (2012)  apontam  que  a  compreensão  do  conhecimento  sobre  um  tema,  em

determinado período, é de grande importância para o processo de compreensão da evolução

da ciência, contribuindo com um conjunto de informações e resultados produzidos.

Por  meio  da  abordagem  cienciométrica,  o  objetivo  deste  trabalho  foi  analisar  o

desenvolvimento  do  conhecimento  científico  mundial  atual,  a  respeito  da  contaminação  em

aves insetívoras por compostos químicos utilizados na agricultura.

2. Metodologia

O método utilizado nesta pesquisa foi o cienciométrico, por meio das bases de dados

Science Direct e Web of Science.

A abordagem cienciométrica visa o avanço do desenvolvimento da ciência em relação

às questões ambientais, sociais e políticas, baseada principalmente na análise quantitativa de

publicações  cientifica  para  entender  como  um  determinado  conhecimento  ou  campo

5

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

cientifico, é estruturado e organizado, gerando conjuntos ou bancos de dados que podem ser

analisados (Pereira, et al., 2018, Hurtado, et al., 2020).

A  Figura  1  demonstra  as  etapas  de  seleção  dos  artigos  analisados  com  foco  em

contaminação por agrotóxicos em aves insetívoras.

Figura  1  -  Fluxograma  das  etapas  entre  a  obtenção  dos  artigos  potenciais  disponíveis  nas

bases  de  dados  Science  Direct  e  Web  of  Science  e  a  seleção  de  artigos  que  estudaram  a

contaminação de agrotóxicos em aves insetívoras.

Fonte: Brum, et al., (2020).

Seguindo as etapas do fluxograma acima, para a análise cienciométrica, foi criado um

banco  de  dados  a  partir  das  informações  obtidas  nas  duas  bases  (Disponível  em:

<http://www.webofscience.com>) e em (Disponível em: <http://www. Science Direct> ).

Na  primeira  etapa  da  pesquisa  foi  realizada  uma  busca  nas  bases  de  dados  para encontrar  artigos  científicos  indexados  que  continham  os  termos  em  inglês  pesticides  in

insectivorous birds no título, resumo e/ou nas palavras-chave.

Os  artigos  científicos  encontrados  nas  duas  bases  de  dados  foram  contabilizados,  e

quando uma mesma publicação  era constatada em  ambas as plataformas, esta era registrada

apenas uma vez.

6

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

Quando  a  pesquisa  analisada  avaliou  espécies  de  aves  de  guildas  diferentes

considerou-se  para  este  estudo  apenas  os  resultados  de  multiresíduos  de  pesticidas

encontrados nas aves insetívoras.

Formaram-se dois grupos de artigos: um grupo “genérico”, composto por artigos que

apresentaram  um  ou  mais  dos  termos  pesquisados,  mas  não  continham  o  foco  de  interesse

principal da pesquisa, sendo eles excluídos da análise, e um grupo “específico” que realizaram

estudos voltados para o foco da pesquisa, e foram analisados nesse estudo. Além disso foram

considerados  para  este  estudo  apenas  artigos  de  pesquisa  (research  articles),  e  artigos  de

revisão (review articles).

Em seguida, cada registro foi examinado para verificar sua relação com o foco desta

pesquisa de forma que, para melhor explorar os artigos compilados, uma série de indicadores

cienciometricos  foram  retirados  e  atribuídos  ao  conjunto  de  dados  criado:(i)  ano  de

publicação do artigo; (ii) nacionalidade do primeiro autor;  (iii) tipo de documento publicado;

(iv)  quais  as  espécies  de  aves  insetívoras  estudadas  e  seu  status  populacional;  (v)  quais  os

compostos químicos foram estudados nas pesquisas ecotoxicologicas.

3. Resultados

Na  busca  realizada  com  o  enfoque  em  publicações  que  investigaram  pesticidas  em

aves  insetívoras  foram  identificados  um  total  de  155  artigos  nas  duas  bases  estudadas,  que

estavam  diretamente  relacionados  com  a  temática.  Desse  quantitativo  preliminar,  2  artigos

foram  retirados  por  apresentar  duplicidades  entre  as  bases,  restando  153  artigos.  Após  uma

leitura  minuciosa,  147  artigos  foram  excluídos,  destes  11  analisavam  aves  insetívoras,  mas

não estavam relacionadas com algum tipo de contaminante, 36 artigos trabalharam com outras

guildas (granívora, onívora, piscívora, carnívora) e 100 não apresentaram relação com o tema

proposto. Apenas 6 artigos foram incluídos ao final do processo de análise, por estudar aves

insetívoras e sua contaminação por algum tipo de agrotóxico, conforme Figura 2.

7

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

Figura 2 – Fluxograma representativo do processo de identificação, seleção, elegibilidade e

inclusão dos artigos para um banco de dados.

Fonte: Construção dos autores (2020).

A Figura 2 demonstra  em  cinco etapas o processo de seleção de  artigos  de interesse

para esse estudo. Vale ressaltar que em todas as etapas houve uma análise rigorosa dos termos

e  artigos  encontrados    nas  plataformas  indexadoras  para  se  atender    o  foco  da  pesquisa,

podendo assim chegar no resultado final, onde foram incluídos 6 artigos para o estudo.

Foram encontradas 138 publicações na base de dados Science Direct para os últimos

cinco anos, e 17 artigos na base Web of Science, entre artigos de pesquisa “Research articles”

e artigos de revisão “Review articles”.

O ano em que mais ocorreu publicação para a base de dados Science Direct foi o ano

de 2018, já para a base de dados web of Science foi o ano de 2017 (Figura 3).

8

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

Figura  3  –  Números  de  trabalhos  publicados  no  período  de  2014  a  2018  com  o  termo

pesticides in insectivorous birds.

Fonte: Construção dos autores (2020).

A  Figura  3  demonstra  os  números  de  publicações  por  anos  nas  duas  bases  de  dados

estudadas,  de  modo  que  é  importante  observar  que  houve  uma  queda  acentuada  nas

publicações para o ano de 2015 na base Web of Science, porém no ano de 2017 ocorreu um

aumento  no  número  de  publicações.  Já  para  base  Science  Direct  o  ano  em  que  se  registrou

menor  quantidade de publicações  foi em 2014, variando  ate o ano de 2018 onde houve uma

crescente nos trabalhos publicados.

Dentre os 6 trabalhos elegíveis, que abordavam estudos ecotoxicológicos relacionados

a  pesticidas  agrícolas  em  aves  insetívoras,  os  anos  de  2014  a  2018,  contabilizamos  2

publicações, para os anos 2014, 2015 e 2018 respectivamente, o país que mais publicou sobre

o  assunto  foi  o  Canadá  com  dois  trabalhos,  seguido  da  Holanda,  Estados  Unidos,  Chile  e

China com 1 publicação. Nenhum dos autores publicou mais de um trabalho sobre a temática,

Tabela 1.

Tabela  1  -  Publicações  que  analisaram  a  presença  de  agrotóxicos  no  organismo  de  aves

insetívoras entre os anos de 2014 a 2018.

Principais Autores  Hallmann et .al.  Custer et. al.  Narvaez et. al.  Haroune et. al.  Ling Mo  et. al. Stanton et.  al.

Ano da publicação  2014  2014  2015  2015  2018 2018

País  Holanda  Estados Unidos  Chile  Canadá  China Canadá

Fonte: Construção dos autores (2020)

9

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

A Tabela 1 demonstra  os principais autores, ano de publicação e país dos 6 trabalhos

que  foram  analisados  na  pesquisa,  sendo  importante  destacar  que  para  o  período  analisado

somente em três anos houve publicações relacionadas com esse tema, 2014, 2015 e 2018.

Os 6 trabalhos analisados, buscaram diagnosticar se a composição química encontrada

nas formulações dos agrotóxicos tinha potencial de bioacumulação e biomagnificação, através

da cadeia trófica sobre a população de aves insetívoras que habitam diferentes ambientes.

Analisando os ambientes estudados, não tivemos apenas áreas agrícolas, mas também

locais  como  baía  urbana  e  área  de  reciclagem  de  lixo  eletrônico.  Os  principais  grupos

químicos e seus metabólitos estudados nas pesquisas encontradas quanto à contaminação em

aves  insetívoras  foram:  Neonicotinoide,  carbanato,  hidroxila,  organofosforado,  trazina,

tiadiazina,  carboxamina,  benzimidazol,  uréia,  triazina,  organofosfato,  arylurea,  fenipirrol,

triazinona,

imidazolinona,

dicarboximida,

estrobilurina,

cloroacetanilida,

dinitronialinapiretroide,  estrobilurina,  anilinipirimidina,  espinosinas,  organoclorados  e

organobromados.  Esses  agentes  químicos  foram  usados  como  Inseticidas,  herbicidas  e

fungicidas,  utilizados  contra  fungos,  ervas  daninhas,  insetos,  larvas  e  formigas,  como

demonstra na Tabela 2.

10

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

Tabela  2  -  Ambientes  estudados  nas  pesquisas  sobre  contaminação  de  aves  insetívoras  por

pesticidas, classe, grupo químico e alvo biológico dos compostos investigados.

Ambiente  estudado  Terras agrícolas

Grupo químico pesquisado

Neonicotinoides

Baía urbana

Organoclorados

Organofosforados

Neonicotinoide, carbamato, hidroxila,  organofosforado,traziana,tiadiazina,carboxamida,  benzimidazol, uréia, triazina,organofosfato,  arylurea,fenilpirrol,triazinona,imidazolinona,  dicarboximida, estrobilurina,  cloroacetanilida,dinitroanilinapiretroides, estrobilurina, anilinopirimidina, espinosinas

Organofosforados e   Neonicotinoides

Organoclorados e organobromados

Áreas agrícolas

Áreas agrícolas

Terras agrícolas

Área de  reciclagem  de lixo eletrônico

Finalidade  de uso Inseticida

Produção  de papel Inseticida

Fungicidas,  herbicidas e inseticidas

Alvo  biológico  Inseto,  larvas e  formigas -

Inseto,  larvas e  formigas  Inseto,  larvas e formigas

Inseticida,  herbicida  e  fungicida Inseticida

Inseto,  larvas e  formigas  Insetos,  larvas e formigas

Fonte: Adaptado de OPAS, 1996 e Peres, et al. (2003).

Entre os artigos analisados, 4 realizaram pesquisas em áreas agrícolas, onde houve um

grande número de grupos químicos utilizados com a finalidade de atingir alvos como: insetos,

larvas e formigas. Esses recursos biológicos fazem parte da dieta alimentar de várias espécies

de  aves  insetívoras,  a  eliminação  ou  contaminação  desses  itens  alimentares  pode  afetar

diretamente as aves levando ao potencial declínio.

Dentre os trabalhos encontrados, foram estudadas 52 espécies de aves insetívoras, que

apresentaram  tendência  populacional  variando  de  estável  (E),  estável  aumentando  (EA),

diminuindo  (ED)  e  desconhecido  (D),  com  16,  10,  23  e  3  representantes  respectivamente

(Figura 4).

11

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

Figura  4  -  Espécies  de  aves  insetívoras  estudadas  quanto  a  contaminação  por  pesticida  nos

trabalhos analisados, no mundo, entre 2014 e 2018.

Fonte: Construção dos autores (2020)

Em  relação  a  tendência  populacional  das  espécies  de  aves  insetívoras  estudadas  por

cada autor, é bastante preocupante o status desses animais, uma vez que, 23 dessas espécies

estão  diminuindo, e apenas 16 possui população  estável.

Essas  espécies  foram  escolhidas  pelos  autores  dos  estudos  ecotoxicológicos  por

utilizarem  locais  que  recebem  aplicações  diretas  de  algum  tipo  de  agrotóxico  em  locais  de

forrageamento ou reprodução em alguma época do ano, ou habitam ambientes potencialmente

contaminados  por  áreas  adjacentes  que  apresentam  de  baixo  a  alto  grau  de  poluição,  por

compostos químicos que foram ou ainda são utilizados na agricultura.

12

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

4. Discussão

Em um cenário que traz os agrotóxicos como parte integrante de um pacote, que não

surgiu  de  um  dia  para  o  outro,  pois  tem  sua  origem  no  processo  de  industrialização  do

ocidente,  que  se  iniciou  desde  o  começo  do  século  XIX,  e  que  se  baseia  no  modelo  da

Revolução  Verde,  há  a  utilização  do  uso  combinado  de  variedades  de  sementes  de  alto

rendimento, de adubos, agrotóxicos e da irrigação intensiva, o que facilitou o crescimento da

grande  propriedade  e  o  uso  de  maquinário  pesado,  tornando-se  uma  peça  importante  do

capitalismo globalizado no tocante aos aspectos econômico e político (Brum, et al., 2020).

Fica então evidente, que a pressão para aumentar a produção de alimentos, representa

um  desafio  para  a  conservação  da  biodiversidade  em  paisagens  agrícolas,  uma  vez  que  o

consumo  de  agrotóxicos  cresce  de  forma  correspondente  ao  avanço  do  agronegócio,  um

modelo de produção que concentra a terra, e utiliza quantidades crescentes de venenos para

garantir a produção em escala industrial.

Neste  sentido,  os  resultados  encontrados  na  pesquisa  não  deixam  dúvidas,  quanto  à

relevância  de  artigos  indexados  em  bases  de  dados,  como  é  o  caso  das  plataformas  Web  of

Science e Science  Direct,  umas das mais importantes bases existentes  atualmente, pois  seus

artigos  têm  abrangência  internacional,  levando  o  conhecimento  científico  a  ultrapassar

fronteiras.

Dessa forma, foi possível conhecer o cenário científico a respeito do assunto tratado,

demonstrando  a  importância  que  as  pesquisas  relacionadas  à  contaminação  por  agrotóxicos

em aves e no meio ambiente em geral, precisam de mais atenção da comunidade científica. O

uso  de  agrotóxicos  tem  se  difundido  na  agricultura,  no  entanto,  países  como  os  Estados

Unidos,  um  dos  maiores  consumidores  desses  produtos  xenobióticos,  possuem  pouquíssima

produção cientifica voltada para a investigação dos impactos que a utilização desses produtos

pode vir a causar, inclusive sobre medidas mitigadoras para tais impactos.

Além disso, outro dado alarmante é o caso do Brasil, que também se encontra entre os

maiores  consumidores  de  agrotóxicos  do  mundo,  com  um  processo  produtivo  agrícola  cada

vez  mais  dependente  destes  compostos  e  fertilizantes  químicos,  sendo  os  herbicidas  e  os

inseticidas  os  responsáveis  por  60%  dos  produtos  comercializados  no  país  (Rebelo,  et  al.,

2010,  Anvisa,  2013).  Porém,  até  2019,  nas  duas  bases  investigadas,  não  existe  no  Brasil

trabalhos científicos que envolvam o estudo de efeitos toxicológicos dos agrotóxicos sobre as

aves insetívoras.

13

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

A larga utilização de agrotóxicos no processo de produção agropecuária, entre outras

aplicações,  tem  trazido  uma  série  de  transtornos  e  modificações  para  o  ambiente,  seja  pela

contaminação das comunidades de seres vivos que o compõem, seja pela sua acumulação nos

segmentos bióticos e abióticos dos ecossistemas (biota, água, ar, solo, sedimentos etc.). Um

dos  efeitos  ambientais  indesejáveis  dos  agrotóxicos,  é  a  contaminação  de  espécies  que  não

interferem no processo de produção que se tenta controlar (espécies não-alvos), como é o caso

de aves insetívoras, pois o alvo das pulverizações são os insetos, que servem de alimento para

as mesmas, e nesse processo estas são contaminadas de forma indireta.

De  acordo  com  Pimentel  (1995),  a  quantidade  de  agrotóxico  que  realmente  atinge  a

praga  ou  patógeno  é  extremamente  pequena;  menos  que  1  %,  o  que  significa  que  99%  ou

mais vão para o ambiente. Sendo assim, o uso intensivo de agrotóxicos tem um alto potencial

de  impacto  negativo,  tanto  dentro  quanto  fora  do  agrossistema.  Os  seus  efeitos  podem  se

manifestar de diferentes formas e intensidades, intoxicando e eliminando espécies terrestres e

aquáticas  e,  com  isso,  interferindo  nos  diferentes  níveis  tróficos,  simplificando  sistemas

biológicos complexos e equilibrados.

Os artigos  encontrados nesta pesquisa apresentaram  uma variabilidade de compostos

químicos  utilizados  na  agricultura  que  podem  vir  causar  efeitos  deletérios  em  aves

insetívoras,  taís  como:  Neonicotinoide,  carbanato,  hidroxila,  organofosforado,  trazina,

tiadiazina,  carboxamina,  benzimidazol,  uréia,  triazina,  organofosfato,  arylurea,  fenipirrol,

triazinona,

imidazolinona,

dicarboximida,

estrobilurina,

cloroacetanilida,

dinitronialinapiretroide,  estrobilurina,  anilinipirimidina,  espinosinas,  organoclorados  e

organobromados.  Esses  agentes  químicos  foram  usados  como  inseticidas,  herbicidas  e

fungicidas, utilizados contra fungos, ervas daninhas, insetos, larvas e formigas (Tabela 2).

Os  efeitos  desses  agrotóxicos  podem  ser  agudo,  subcrônicos  e  crônicos  e    podem

interferir na fisiologia, no comportamento ou na reprodução dos organismos. Aves insetívoras

são  mais  predispostas  a  contaminação  por  agrotóxicos  devido  o  consumo  de  insetos

contaminados provenientes das lavouras onde esses produtos foram aplicados geralmente em

maior escala (Gosdstein, 1999).

As  publicações  produzidas  no  período  de  2014  a  2018  sobre  o  impacto  dos

agrotóxicos  em  aves  insetívoras,  encontradas  neste  estudo,  evidenciam  contaminações  por

compostos  organoclorados,  que  embora  tenham  sido  proibidos  desde  a  década  de  60  em

muitos países da Europa, ainda podem causar danos ao meio ambiente, devido à persistência

de seus metabólitos nos ecossistemas.

14

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

Haroune,  et  al.,  (2015)  aborda  a  determinação  de  pesticidas  em  amostras  de  insetos

retirados  do  estômago  das  aves,  analisando  881  bolos  estomacais,  onde  se  observaram  a

concentração  de  multiresíduos  de  pepitídeos  penetrantes  nas  células,    (PPCs)  detectando  25

dos  54  elementos  químicos  que  compões  este  grupo  no  bolo  estomacal  dos  pássaros.  Esse

índice de elementos químicos encontrados nesses bolos estomacais, associam-se ao crescente

uso de pesticidas nas lavouras agrícolas. Apresentar em sua dieta alimentos contaminados por

pesticidas ocasiona em aves a redução do embrião, reduz o desempenho dos filhotes, aumenta

a produção de ovos estéreis e pode até mesmo induzir adultos a mortalidade.

Neste  contexto  estudos  avaliando  detalhes  da  dieta  provaram  também  ser  valiosos,

para identificar a transferência de contaminantes em vertebrados insetívoros. Hallmann, et al.,

(2014)  investigaram  se  o  inseticida  neonicotinóide  imidaclopride  impacta  negativamente

populações  de  aves  insetívoras  na  Holanda.  Os  autores  descobriram  que  as  tendências  da

população local de aves foram significativamente negativas em áreas com maior concentração

do inseticida na água. De forma que, em concentrações de imidaclopride maiores que 20ng/l,

as populações de aves tendem a diminuir anualmente em 3,5%, em média, contribuindo com a

erosão da biodiveridade.

Análises adicionais revelaram que esse padrão espacial de declínio apareceu somente

após  a  introdução  imidaclopride,  em  meados  dos  anos  90. Os  autores  alertam  que  os  riscos

potenciais  dos  neonicotinóides,  sugeridos  para  as  aves,  focam  nos  efeitos  tóxicos  agudos

causados pelo consumo direto destes (Goulson, 2013); porém, os resultados encontrados por

eles sugerem uma outra possibilidade para intoxicação e declínio dessas aves; ou seja, que a

diminuição  dos  recursos  alimentares  destas  (insetos)  tenha  causado  as  relações  observadas.

Neste  contexto  devemos  considerar  outras  possíveis  causas  que  incluem  o  acúmulo  trófico

desse  neonicotinóides  através  do  consumo  de  invertebrados  contaminados  e  seus  efeitos

subletais ou letais (Goulson, 2013).

As pesquisas desenvolvidas por Custer, et al., (2014) com tecido muscular mostraram

que  as  quantidades  de  poluentes  no  rio  Lower  Fox,  o  principal  afluente  de  Green  Bay,

Wisconsin, EUA, diminuiu  desde o início dos anos 90.  Os autores detectaram quantidades de

PCBs  66%  inferiores  aos  relatados  15  anos  atrás.  Já  as  concentrações  de  DDE  foram  43%,

menores. Fator bastante importante e relevante para as questões relacionadas à contaminação

e  comprometimento  dos  componentes  ambientais.    Além  disso,  reforça  a  importância  da

utilização de aves como sentinelas ambientais provando que tecido muscular apresenta bons

resultados na detecção de compostos organoclorados.

15

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

Segundo  Chaiyarata,  et  al.,  (2014),  a  exposição  persistentes  de  poluentes  como  o

pesticidas organoclorados (OCPs), tem sido associada com declínios nas populações de aves,

afetando  na  reprodução,  diminuindo  o  tamanho  dos  embriões,  causando  deformidades  e

indução da feminização masculina.

Outros fatores também podem estar associados ao declínio de aves insetívoras,   o uso

de inseticidas neonicotinóides, sendo o mais utilizado imidaclopride, por exemplo,  elemento

que possui uma longa durabilidade e são solúveis tendo um potencial de se acumular no solo.

Pode  afetar  os  invertebrados  não-alvos  e  os  invertebrados  fazem  partem  da  dieta  de  muitas

espécies  de  aves  insetívoras.  Declínios  em  densidade  desses  invertebrados  por  nicotinóides

podem causar privação alimentar para aves insetívoras (Hallmann, et al., 2014).

Stanton,  et  al.,  (2018)  avaliaram  o  declínio  de  aves  insetívoras    em  terras  agrícolas,

relatando que vários fatores podem influenciar no parâmetro da população de aves insetívoras

em áreas agrícolas, como reprodução e sobrevivência através de vias diretas e indiretas. Nesse

estudo eles analisaram a importância relativa de dois fatores: efeitos únicos e combinados de

pesticidas (geralmente inseticidas) e perda de habitat. Dos 122 estudos, dentro de cada espécie

específica  ao  seu  grupo  de  habitat  (aérea,  pradaria  e  matagal)  os  insetívoras  aéreos  e  as

espécies arbustivas foram mais comumente afetadas por pesticidas.

Os insetívoros aéreos são afetados mais rapidamente por razões pouco compreendidas,

mas que podem ser relacionada à presa modificada de insetos voadores através do aumento da

tensão, perda de margens de campo, aumento do uso e toxicidade de inseticidas e drenagem

ou degradação das águas superficiais (Nebel, et al., 2010; Hallmann, et al., 2014).

Buscando  examinar  a  inibição  das  atividades  de  esterase  no  trato  digestivo  de  aves

insetívoras por decorrente da exposição a pesticidas organofosforados, Narvaez, et al. (2015)

encontraram  efeitos  positivos  correlacionando  a  dieta  e  a  atividade  de  butirilcolinesterase

(BChE),  que de acordo com (Sogorb & Vilanova, 2002; Wheelock, et al., 2008; Masson &

Lockridge,  2010)  atua  como  um  eficiente  mecanismo  não  catalítico  e  estequiométrico  de

desintoxicação.  Porém  encontraram  uma  associação  positiva  e  significativa  entre  a

porcentagem de nitrogênio na dieta e atividade lipase sugerindo que o teor de nitrogênio na

dieta pode estar diretamente correlacionado com a porcentagem de insetos consumidos, pois

segundo  Ramirez-Otarola,  et  al.  (2011),  altos  níveis  de  nitrogênio  pode  estar  atrelado      a

porcentagem de insetos consumidos.

Esses resultados demonstram que embora possa ocorrer diferença interespecífica nas

atividades  de  esterase  e  lipase  intestinais  entre  indivíduos  devido  à  composição  da  dieta,  a

análise de esterase desintoxicante de pesticidas organofosforados em aves insetívoras pode ser

16

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

usada  como  biomarcador  no  monitoramento  ecotoxicológico  da  vida  selvagem,  sobretudo

para aves insetívoras.

Os  poluentes  orgânicos  persistentes  (POPs),  os  bifenilos  policlorados  (PCBs),  os

éteres  difenil  polibromados  (PBDEs)  e  o  diclorodifeniltricloroetano  (DDT)  têm  sido  uma

preocupação  crescente  por  várias  décadas  em  todo  o  mundo  devido  à  sua  persistência,

bioacumulação, toxicidade e longo alcance.

Ling Mo, et al., (2018) buscaram avaliar a bioacumulação desses poluentes no tecido

muscular de 42 aves, que foram coletadas próximo a um dos  maiores locais de reciclagem de

lixo  eletrônico  na  China,  o  Qingyuan  County,  os  resultados  demostraram  que    as

concentrações de POP foram maiores nos pássaros insetívoros residentes do que nos pássaros

insetívoros migrantes.

As várias fontes alimentares, comportamento de migração e possível biotransformação

podem  ser  responsáveis  pelos  diferentes  perfis  de  POPs  em  diferentes  espécies  de  aves.  Os

níveis  tróficos  influenciaram  significativamente  a  bioacumulação  de  POPs.  As  aves

insetívoras  residentes

tiveram  níveis  relativamente  altos  e  exposição  prolongada  a

contaminação local por POPs, sugerindo que as aves insetívoras residentes são biosentinelas

promissoras  na detcção de POPs  em  ambiente terrestre em  torno de locais de tratamento  de

resíduos.

Nossos resultados demostram que todas as técnicas de detecção de agrotóxicos e seus

metabólitos no organismo de aves insetívoras  apresentaram eficácia e que as 52 espécies de

aves insetívoras estudadas nas pesquisas tiveram ao menos um órgão/tecido/estrutura (tecido

muscular, bolo estomacal, plasma sanguíneo, itens alimentares) contaminado por um dos 29

tipos de compostos químicos e seus metabólitos.

Dentre  essas  52  espécies  de  aves  insetívoras,  23  espécies  apresentaram  tendência

populacional classificada pela  IUCN como  diminuindo (ED), sendo elas: Hippolais icterina,

Hirundo  rustica,  Motacilla  flava,  Phylloscopus  trochilus,  Saxicola  rubicola,  Asthenes

humicola, Hirundo rustica, Chordeiles minor, Riparia riparia, Gallinago delicata, Numenius

americanus,  Tyrannus  tyrannus,  Charadrius  vociferus,  Sturnella  neglecta,  Ammodramus

leconteii,Charadrius  montanus,  Anthus  spragueii,  Calamospiza  melanocorys,    Vermivora

pinus,  Empidonax

traillii,  Dendroica  pensylvanica,  Dendroica  discolor,  Coccyzus

erythropthalmus (figura 4). A lista vermelha da IUCN visa classificar espécies com alto risco

de extinção global, sendo assim  essas aves insetívoras  que apresentaram  classificação como

diminuindo  (ED),  estão  com  um  alto  risco  de  extinção,  podendo  causas  perda  na

biodiversidade.

17

Research, Society and Development, v. 9, n. 9, e142996483, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i9.6483

5. Considerações Finais

Os resultados encontrados nesta pesquisa não deixam dúvidas à relevância de artigos

indexados em bases de dados, como é o caso da Science Direct e Web of Science. Do total de

trabalhos analisados, foi possível ter uma ideia muito clara do cenário científico a respeito de

estudos  relacionados  a  contaminação  e  declínio  de  aves  insetívoras  relacionadas  ao  uso

indiscriminado de agrotóxicos, visto que todos os estudos apresentaram  resultados positivos

em relação a contaminação no organismo dos animais expostos, demonstrando a importância

que as pesquisas relacionadas à contaminação por esses produtos em aves e no meio ambiente

em  geral  precisam  de  mais  atenção  da  comunidade  científica,  uma  vez  que,  o  uso  de

agrotóxicos tem sido altamente difundido na agricultura mundial

Dessa  forma  o  desafio  dos  gestores  é  avaliar  o  nível  e  extensão  da  contaminação

devido a larga utilização de agrotóxicos nos ecossistemas, buscando avaliar os transtornos e

modificações para o ambiente, seja pela contaminação das comunidades de seres vivos que o

compõem,  seja  pela  sua  acumulação  nos  segmentos  bióticos  e  abióticos  dos  ecossistemas

(biota,  água,  ar,  solo,  sedimentos  etc.).  Isto  proporcionará  informações  relevantes  para  a

tomada de decisões e estabelecimento de políticas públicas.

Os resultados dessa pesquisa demonstraram que há um risco potencial de declínio de

aves  insetívoras,  por  uso  indiscriminado  de  agrotóxicos,  demonstrando  que  estudos

relacionados  a  esse  tema  são  de  suma  importância  para  tomada  de  decisões    relacionadas  a

conservação da biodiversidade.

Agradecimentos

Ao  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (CNPq),

Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES)  e  a  Fundação  de

Amparo a Pesquisa do Estado de Mato Grosso (FAPEMAT), pelo auxilio financeiro através

da concessão de bolsa de iniciação cientifica, mestrado e doutorado.

