ISSN on-line1984-7513 DOI: 10.4025/cienccuidsaude.v19i0.50017

ARTIGO DE REVISÃO

EXPOSIÇÃO A AGROTÓXICOS E A LEUCEMIA LINFOCÍTICA AGUDA EM CRIANÇA: UMA REVISÃO DE ESCOPO

Juliana Vicente*  Deise Lisboa Riquinho**  Carlise Rigon Dalla Nora***  Adalvane Nobres Damaceno**** Lucia Helena Donini Souto *****

RESUMO

Introdução: A Leucemia Linfocítica Aguda (LLA) é um tipo de câncer que acomete o processo hematopoiético e  está diretamente relacionada a fatores genéticos e ambientais.  Objetivo: Identificar na literatura a existência de  associação entre a exposição à agrotóxicos e o desenvolvimento de Leucemia Linfocítica Aguda em crianças no  cenário  nacional  e  internacional.  Métodos:  Realizou-se  uma  revisão  de  escopo  nas  bases  de  dados  LILACS,  IBECS, MEDLINE, BDENF, CINAHL e bibliotecas Cochrane e Scielo e Google Scholar. Incluíram-se produções  relacionadas  à  exposição  por  agrotóxicos  e  o  desenvolvimento  de  Leucemia  Linfocítica  Aguda  em  crianças.  Resultados: A revisão abrangeu 22 estudos publicados de 2008 a 2017. A associação da exposição a pesticidas  com o desenvolvimento de LLA infantil deu-se na exposição materna aos pesticidas domésticos no período pré- concepção, gestacional e exposição da própria criança à pesticidas domésticos na primeira infância. Conclusão:  Os  resultados  permitiram  identificar  as  publicações  sobre  a  associação  entre  o  uso  de  agrotóxicos  e  o  desenvolvimento  de  Leucemia  Linfocítica  Aguda  em  crianças.  Entretanto,  há  a  necessidade  de  novos  estudos  sobre  a  exposição  de  crianças  à  pesticidas  domésticos,  conhecimento  sobre  sua  toxicidade  e  danos  à  saúde humana, assim como medidas para redução do uso.

Palavras-chave: Agroquímicos. Criança. Leucemia-Linfoma Linfoblástico de Células Precursoras.

INTRODUÇÃO

por

são

As  Doenças  Crônicas  Não  Transmissíveis  fatores  influenciadas  (DCNT)  ambientais, genéticos e comportamentais(1,2). No  Brasil, cerca de 70% das mortes por DCNT são  representadas  por  acidente  vascular  cerebral  (AVC),  infarto  agudo  do  miocárdio  (IAM),  hipertensão  arterial  Sistêmica  (HAS),  variados  tipos  de  câncer,  diabetes  Mellitus  (DM)  e,  ainda,  doenças  respiratórias  crônicas.  Nesse  contexto, as crianças são as mais vulneráveis ao  surgimento  de  novas  doenças,  por  estarem  em  desenvolvimento  e  físico,  fisiológico.  O  câncer,  especialmente,  revela-se  uma  doença  que  pode  se  desenvolver  de  diferentes  formas,  seja  como  um  tumor  sólido  ou  como  uma  neoplasia  de  células  sanguíneas (leucemias).(1,2,3)

nutricional

A Leucemia Linfocítica Aguda é um tipo de

neoplasia  que  acomete  a  medula  óssea,  mais  precisamente  o  processo  hematopoiético,  em  sua linhagem linfóide, afetando os linfócitos B e  T  e  gerando  um  grande  impacto  no  sistema  imunológico(2).  Essa  patologia  pode  ocorrer  em  crianças, adolescentes e adultos, sendo que 75%   surge  em  crianças  de  2  a  5  anos  de  idade,  podendo ser fatal quando diagnosticada em fase  tardia(4).Ainda  não  etiologia  determinada  para  a  LLA,  porém,  sabe-se  que  sua  origem  está  relacionada  a  fatores  genéticos e, sobretudo, ambientais(2,4).

existe  uma

Entre os fatores ambientais, está a exposição  a  agrotóxicos,  os  quais  são  produtos  químicos  (organoclorados,  carbamatos,  piretróides,  entre  outros)  ou  classes  (acaricidas,  herbicidas,  fungicidas, entre outros), destinados ao uso nos  setores  de  produção,  no  armazenamento  e  e  beneficiamento  de  produtos ambientes urbanos(5). Os produtos utilizados no

agrícolas

*Enfermeira. Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. E-mail: ju.citrica@hotmail.com ORCID iD: https://orcid.org/0000-0002-5831-8615.  **Enfermeira. Doutora em Saúde Pública. Professora Adjunta da Escola de Enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. E-mail:  deise.riquinho@gmail.com ORCID iD: https://orcid.org/0000-0002-6604-8985  ***Enfermeira. Doutora em Enfermagem. Professora Adjunta da Escola de Enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. E-mail:  carlise.nora@ufrgs.br ORCID iD: https://orcid.org/0000-0001-5501-2146  ****Enfermeiro. Doutorando em Enfermagem pelo Programa de Pós-Graduação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. E-mail:  adalvane.damaceno@gmail.com ORCID iD: https://orcid.org/0000-0002-4681-0602. *****Enfermeira. Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. E-mail: l.souto@hcpa.com.br ORCID iD: https://orcid.org/0000-0003-2270-8424.

Cienc Cuid Saude 2020; v19i0.50017

206

Vicente J, Riquinho DL, Nora CRD, Damaceno NA, Souto LHD

combate  às  pragas  urbanas  apresentam  os  mesmos  princípios  ativos  dos  produtos  agrícolas,  ocasionando  diferentes  intoxicações,  sendo  o  ambiente  domiciliar  um  local  com  grande  risco  para  acidentes.  Apesar  disso,  recebem  produtos  denominação  domissanitários  ou  saneantes  domissanitários  e  são  comercializados  sem  qualquer  restrição  ou controle(6).

de

a

A exposição de crianças a agrotóxicos ocorre  tanto  na  zona  urbana  quanto  na  zona  rural.  Na  zona  urbana,  a  exposição  se  dá  por  via  ambiental  (em  casa,  na  escola,  nos  gramados  e  jardins)  e  via  alimentar  (água  e  alimentos  contaminados).  Na  zona  rural,  as  crianças  se  expõem  devido  à  agricultura  familiar,  pelo  contato  com  os  pais  após  o  manuseio  em  agrotóxicos  no  trabalho,  podendo  ocorrer  a  contaminação  até  mesmo  pela  roupa,  e  ao  fato  de  suas  casas  e  escolas  serem  próximas  às  lavouras. As crianças que, mesmo não expostas  diretamente  aos  agrotóxicos,  são  alvo    de  contaminação por várias rotas, como ar, água e solo(7,8,9).

-

o

aguda

linfoide

aumento

Os  estudos  realizados  no  período  de  2014  a  2019  destacam  os  prejuízos  da  exposição  de  crianças  a  agrotóxicos  nas  zonas  rurais,  tais  como  de  micronúcleos,  malformações  congênitas,  danos  citogenéticos,  leucemia,  efeitos  neurológicos,  asma,  rinite  alérgica,  alterações  de  tireoide,  entre  outros  agravos(9).  O  câncer  mais  comum  da  infância  -  ocorre,  leucemia  principalmente, com os fatores de risco, que são  os  polimorfismos  genéticos  em  CYP2E1,  GSTM1, NQO1, NAT2, MDR1 e XRCC1, que  aumentam  o  risco  dessa  neoplasia  quando  associados  a  exposições  ambientais,  como  agrotóxicos e inseticidas domésticos, tabagismo,  trialometanos, consumo de álcool e raios X(10,11).   Nesse  sentido,  o  presente  estudo  busca  sintetizar  as  pesquisas  que  se  relacionam  à  ocorrência  da  Leucemia  Linfocítica  Aguda  em  crianças e sua relação com os agrotóxicos, visto  que  aspectos  ambientais  podem  relacionar-se  com  o  surgimento  de  doenças  e  agravos,  como  os  cânceres,  por  exemplo.  No  Brasil,  um  dos  países  que  lidera  o  consumo  de  agrotóxicos  no  fortalecer  tais  evidências  podem  mundo,  medidas  mais  rígidas  quanto  à  liberação  e  comercialização  de  agrotóxicos,  sendo  que  muitos  deles  foram  banidos  em  seus  países  de  origem.  Assim,  o  presente  estudo  teve  por  objetivo  literatura  evidências sobre a relação entre a exposição a agrotóxicos

identificar  na

e  o  desenvolvimento  de  Leucemia  Linfocítica  Aguda  em  crianças  no  cenário  nacional  e internacional.

MÉTODOS

Trata-se de um estudo de revisão sistemática,  do  tipo  revisão  de  escopo.  Foi  adotada  a  estrutura  de  Arksey  e  O'Malley(12).  Essa  forma  de  síntese  do  conhecimento  mostra-se  ideal  quando  o  objetivo  é  pesquisar,  mapear  e  identificar produções sobre determinado assunto  de  forma  abrangente(12).  Foram  seguidas  as  seguintes etapas metodológicas: 1) identificação  da  questão  de  pesquisa;  2)  identificação  de  estudos  relevantes;  3)  seleção  dos  estudos;  4)  extração  de  dados;  5)  sumarização  e  relato  de  resultados(12).  Arksey  e  O'Malley(12)  ainda  recomendam  uma  sexta  etapa  considerada  opcional  em  que  especialistas  são  consultados,  essa última etapa não foi utilizada neste estudo.  Neste  estudo,  para  elaboração  da  questão  norteadora foi utilizada a estratégia mnemônica  PCC (população, conceito e contexto)(13), sendo  (C)  Conceito:  crianças;  (P)  População:  exposição a agrotóxicos e o desenvolvimento de   Leucemia Linfocítica Aguda; e  (C) contexto: o  cenário  nacional  e  internacional.  Assim,  a  questão de pesquisa deste estudo foi: “Quais são  as evidências sobre a relação entre a exposição a  agrotóxicos  e  o  desenvolvimento  de  Leucemia  Linfocítica  Aguda  em  crianças  no  cenário  nacional e internacional?” Um dos pontos fortes  de uma Scopingreview é a abrangência da busca de evidências sobre um tópico(12).

Para assegurar a identificação da maioria dos  estudos  relevantes  da  temática,  várias  fontes  foram  consultadas,  inclusive  as  plataformas  BVS  (Biblioteca  Virtual  da  Saúde),  EBSCO  (EBSCOhost  Online  Research  Databases)  e  Web  of  Science,  que  abrangem  as  bases:  LILACS  (Literatura  Latino-Americana  e  do  Caribe  em  Ciências  da  Saúde),  IBECS  (Índice  Bibliográfico  Espanhol  de  Ciências  da  Saúde),  MEDLINE  (Medical  Literature  Analysis  and  Retrieval System Online), Biblioteca Cochrane,  SciELO  (Scientific  Electronic  Library  Online),  BDENF  (Base  de  Dados  de  Enfermagem),  CINAHL  (Cumulative  Index  to  Nursing  and  Allied Health Literature) e a ferramenta Google  Scholar.  Ainda,  as  referências  dos  estudos  incluídos foram verificadas para obter fontes de dados adicionais.

Utilizaram-se os seguintes Decs (Descritores (Medical

Saúde),  Mesh

área

da

da

Cienc Cuid Saude 2020;v19i0.50017

Exposição a agrotóxicos e a leucemia linfocítica aguda em criança: uma revisão de escopo

3

palavras-chaves:  e/ou  SubjectHeadings)  Agrotóxico;  Praguicidas;  Criança;  Leucemia- Linfoma  Linfoblástico  de  Células  Precursoras;  Leucemia  Linfoblástica;  Leucemia  Linfocítica  Aguda; Leucemia Linfóide Aguda. Todos esses  termos foram buscados em sua equivalência em  espanhol  e  inglês.  A  estratégia  de  busca  utilizada  seguiu  a  definição  de  cada  base  de  dado  correspondente.  Utilizou-se  o  operador  booleano  AND  com  as  seguintes  combinações:  Agrotóxico  Leucemia-Linfoma  Linfoblástico  de  Células  Precursoras  AND  Leucemia  Criança;  LinfoblásticaAND  Criança;  Agrotóxico  AND  Leucemia  Linfocítica  Aguda  AND  Criança;  Agrotóxico  AND  Leucemia  Linfóide  Aguda  AND  Criança.  Praguicidas  AND  Leucemia- Linfoma  Linfoblástico  de  Células  Precursoras  AND  Criança;  Praguicidas  AND  Leucemia  Linfoblástica  AND  Criança;  Praguicidas  AND  Leucemia  Linfocítica  Aguda  AND  Criança; Praguicidas  AND  Leucemia  Linfóide  Aguda

Agrotóxico

AND

AND

AND Criança.Essas estratégias de buscas foram  adotadas  em  sua  equivalência  em  espanhol  e inglês.

teóricos,

inclusão  foram:  artigos  Os  critérios  de  literatura  completos  originais  e  extraída  de  organizações  governamentais,  associações e acervos universitários nos idiomas  português,  inglês  e  espanhol.  A  revisão  incluiu  estudos  com  crianças  de  até  9  anos(14)  e/  ou  familiares  (mãe/pai)  em  sua  amostra.  Utilizou- se  o  recorte  temporal  entre  os  anos  de  2008  e  2017,  permitindo  uma  análise  dos  últimos  10  anos.  Foram  excluídos:  editoriais,  relato  de  experiências,  estudos  de  caso,  publicações,  como  outras  populações  em  sua  amostra  e  estudos  que  não  respondessem  a  questão  de  pesquisa. As buscas foram realizadas no período  de novembro de 2017 a maio de 2018. A figura  1  exibe  o  processo  de  busca,  de  exclusão  e  de  seleção  dos  estudos  encontrados,  com  base  na recomendação PRISMA(15).

Figura 1. Processo de identificação, triagem e seleção dos estudos nas bases de dados. Porto Alegre, RS, Brasil, 2018.

instrumento  permitiu

Para  a  etapa  de  extração  dos  dados,  foi  utilizado  um  instrumento  estruturado  para  identificação e descrição dos itens, como ano de  publicação,  título,  país,  objetivos  e  resultados.  a  Esse  interpretação  dos  dados  e  a  análise  numérica  básica da extensão, da natureza e da distribuição  dos  estudos  incorporados  na  revisão.  Em  realizada  a  compilação  e  a  foi  seguida,  comunicação  dos  resultados,  com  a  intenção de apresentar  a  visão  geral  de  todo  o  material

síntese,

a

temática.  Os  através  de  uma  construção  resultados  extraídos  foram  apresentados  em  um  quadro e discutidos de forma narrativa com base em classificações de categorias conceituais.

RESULTADOS

Foram  selecionados  22  estudos  publicados  entre  os  anos  de  2008  e  2017  e  analisados  segundo  informações  referentes  ao  ano  de  publicação,  país  de  realização  do  estudo, objetivos  e  principais  resultados  (Quadro  1).

Cienc Cuid Saude 2020;v19i0.50017

2

Vicente J, Riquinho DL, Nora CRD, Damaceno NA, Souto LHD

Continua...

Cienc Cuid Saude 2020;v19i0.50017

Autor/ Ano/ País Objetivos do estudo Método dos estudos Participantes dos estudos Principais resultados Mello da Silva CA, Fruchtengarten L 2005(16) Brasil Rever na literatura médica recente informações disponíveis sobre os riscos da exposição de crianças a agentes químicos no meio ambiente. Revisão -  Associou a exposição de crianças a agentes químicos (inclusive pesticidas) a doenças como o câncer. Lira SVG et al., 2009 (17) Brasil Analisar as interações por pesticidas em crianças, adolescentes e jovens atendidos em um hospital de emergência do município de Fortaleza, no período de 2000 a 2004. Pesquisa documental 1.569 fichas relacionadas à intoxicação por pesticidas. Os dados evidenciaram que o principal agente tóxico é o raticida (pesticida), causador de intoxicações em 68,2% das crianças do grupo etário de 0 a 4 anos. Associou a exposição de crianças a pesticidas a intoxicações variadas. Wernec G L, Hasselmann MH. 2009(18) Brasil Descrever o perfil dos casos de intoxicações exógenas de crianças administradas em hospitais de emergência da região metropolitana do Rio de Janeiro durante 3 anos. Pesquisa documental 1.574 casos de intoxicação em crianças de até cinco anos de idade. Foram registrados 1.547 casos de intoxicações em crianças de até 5 anos, sendo que cerca de 40% dos casos eram produtos químicos de uso doméstico, 35% medicamentos e 15% pesticidas (principalmente chumbinho). Predomínio do sexo feminino.Associou a exposição de crianças a pesticidas a diversas intoxicações. Wigle DT 2009(19) Canadá Fazer uma metanálise entre a leucemia infantil e a exposição ocupacional de pesticidas dos pais. Revisão -  Não houve associação entre a leucemia infantil e a exposição paterna a pesticidas. Houve associação entre a exposição materna pré-concepção e pré-natal a pesticidas e a leucemia infantil. Wiemels JL et al., 2011(20) Estados Unidos da América Identificar a associação da idade materna (ao nascimento) e a hiperdiploidia alta com o tabagismo paterno pré-gestacional; explorar o momento da origem tanto dos rearranjos IGH quanto das mutações RAS; avaliar o status de mutação RAS em relação ao tabagismo parental. Estudo  epidemiológico de base populacional A população de pacientes consistia em 517 pacientes com leucemia consecutivos inscritos nos 9 hospitais que participaram do Estudo de Leucemia Infantil do Norte da Califórnia durante os anos de 1995 a 2002. Não foram encontradas evidências de mutações no KRAS pré-natal. Mutações no KRAS foram associadas a exposições químicas na infância e leucemias em adultos. RAS mutados não foram associados ao tabagismo dos pais. Chokkalingam AP  et al., 2012(21) Estados Unidos da América Avaliar o papel dos genes envolvidos no transporte e metabolismo de xenobióticos no risco de LLA na infância, tanto isoladamente quanto em conjunto com exposições químicas domésticas, anteriormente associadas ao risco de LLA infantil. Estudo epidemiológico de base populacional  377 casos e 448 controles, utilizando uma abordagem baseada em haplótipos para avaliar 42 genes de transporte e metabolismo de xenobióticos em conjunto com dados sobre exposições autorrelatadas a produtos químicos domésticos. Foram identificadas associações entre a exposição domiciliar a pesticidas e alguns haplótipos da LLA infantil. Rudant J et al., 2015(22) França Investigar as possíveis interações entre os alelos de risco da LLA e os fatores de risco suspeitos não-genéticos que tiveram uma prevalência suficiente no estudo ESCALE francês. Caso-controle 434 casos LLA e 442 controles de origem europeia retirados do estudo de caso-controle de base populacional ESCALE. Interações estatísticas foram observadas entre o alelo de risco para LLA e o uso de inseticidas maternos. Associou LLA e o uso materno de inseticidas domésticos à gravidez. Metayer C et al. 2016(23) Estados Unidos da América Colocar em perspectiva os argumentos de associação versus causação, bem como discutir benefícios versus riscos de ações preventivas imediatas e de longo prazo. Revisão -  Os dados publicados disponíveis, que relacionam exposições ambientais precoces à leucemia infantil, são mais abrangentes que a maioria dos outros tipos de cânceres, sejam adultos ou infantis. Associou LLA na infância ao uso doméstico de pesticidas antes e depois do nascimento. Hernández AF, Menéndez P 2016(24) Espanha Revisar as evidências experimentais e epidemiológicas disponíveis, relacionando a exposição a pesticidas à leucemia infantil, e fornecer uma base mecanicista para apoiar a associação, focando em eventos moleculares precoces. Revisão -  Há evidências epidemiológicas sustentadas para sugerir um risco de leucemia por exposição intra-útero ou após o nascimento a pesticidas. Associou LLA a exposição intra-útero e pós-natal a pesticidas. Rull RP et al.,  2009(25) Estados Unidos da América Examinar se a proximidade residencial de aplicações agrícolas de pesticidas está relacionada à leucemia linfoblástica aguda, o subtipo mais comum de câncer infantil. Caso-controle Histórias residenciais coletadas de famílias de 213 casos de leucemia linfoblástica aguda e 268 controles correspondentes.  O estudo detectou um aumento modesto no risco de LLA com a proximidade residencial a níveis moderados de uso agrícola de vários tipos de pesticidas, mas não em níveis muito altos de uso. Associou LLA à exposição a pesticidas ao longo da vida. Bailey HD et al., 2016(26) França Investigar se a exposição domiciliar a pesticidas no período que antecedeu a concepção, durante a gravidez ou após o nascimento da criança, aumentou o risco de LLA ou LMA na infância. Revisão -  Qualquer exposição a pesticidas nos poucos meses que antecederam a concepção, durante a gravidez ou após o nascimento, foi associada ao aumento no risco de LLA infantil, com pouca variação no tempo/período, tipo de pesticida ou entre subgrupos. Associou LLA a qualquer exposição a pesticidas pouco antes da concepção, durante a gravidez ou após o nascimento. Whitehead TP et al.,  2016(27) Estados Unidos da América Fornecer uma perspectiva concisa da epidemiologia da leucemia infantil para o benefício de médicos e formadores de políticas.  Reflexão  - apoiou o papel da suplementação de folatodurante o período pré-concepção, gravidez e/ou amamentação, isoladamente ou com outras vitaminas, na redução do risco de leucemia infantil. Associou a exposição a pesticidas à LLA. Soldin OP et al., 2013(28) Estados Unidos da América Investigar a associação da exposição a pesticidas domiciliares ao risco de LLA em crianças da região metropolitana de Washington DC. Caso-controle crianças recém-diagnosticadas com ALL e suas mães (n = 41 pares mãe-criança). Os níveis de pesticidas foram maiores nos casos que nos controles. Diferenças estatisticamente significativas foram encontradas entre crianças com LLA e controles para os metabólitos organofosforados na urina. Associou a exposição pré-natal a pesticidas à LLA infantil.  Exposição a agrotóxicos e a leucemia linfocítica aguda em criança: uma revisão de escopo

3

Quadro 1. Síntese dos artigos incluídos na revisão. Porto Alegre, RS, Brasil, 2018.  Fonte: desenvolvido pelas autoras com base na análise dos estudos selecionados, 2018.

Em relação ao idioma dos estudos selecionados,  11 estavam escritos no idioma inglês(19-28,31,34) e 10  no  idioma  português(16-18,29-35).Quanto  à  coleta  de  dados,  10  estudos  utilizaram  buscas  através  da  literatura(16-18,29-35),  em  três  documentos oficiais (como fichas de notificações e  boletins  de  atendimentos)(17,18,22)  e  10  realizaram  entrevistas  ou  questionários  com  os  pais  das crianças(20-28,32).

basearam-se

Relativo  ao  delineamento  dos  estudos,  13  artigos  eram  quantitativos(17-23,25-29,31,34,35)  e  oito  qualitativos(16,24,27,30,31,32,33,35).  Quanto  aos  países  onde  foram  realizados,  10  foram  realizados  no  Brasil(16-18,29-32,34,35),  Estados  seis  Unidos(20,21,23,25,27,28) e um estudo realizado em cada  país: Canadá(19), França(22), Espanha(24) e Grécia(34).  Tratando-se  do  tema  de  cada  estudo:  seis

nos

usos

classificações,

abordaram os pesticidas, citando suas definições,  características,  e  efeitos(30,25,31-34);  um  elucidava  os  conceitos  gerais  sobre  a  LLA(20);  dois  associaram  a  exposição  de  crianças  a  pesticidas  ao  câncer  infantil(16,31);  outros  dois  fizeram  associação  entre  a  exposição  de  crianças  a  pesticidas  e  o  surgimento  de  variadas  intoxicações(17,18);  e  11  estudos  associaram  a  exposição  a  pesticidas  ao desenvolvimento de LLA infantil(19-29,35).

à  LLA

a  pesticidas

Dentro  do  grupo  que  associou  diretamente  a  infantil,  exposição  identificaram-se  distintas  formas  de  exposição,  podendo  ser:  exposição  materna  aos  pesticidas  domésticos  pré- concepção(19,26,29,36);  exposição  materna  aos  período pesticidas

domésticos

período

no

no

de

Cienc Cuid Saude 2020;v19i0.50017

Autor/ Ano/ País Objetivos do estudo Método dos estudos Participantes dos estudos Principais resultados Brisson GD et al., 2015(29) Brasil Compreender a associação entre polimorfismos genéticos e o risco de leucemia infantil. Revisão -  As evidências coletadas sugerem que polimorfismos genéticos, em alguns genes específicos, são capazes de modular o risco de leucemia, principalmente quando associados a exposições ambientais, como pesticidas e inseticidas domésticos, tabagismo, trihalometanos, consumo de álcool e raio x. Associou LLA à exposição pré-natal, gestacional e pós-natal a pesticidas. Castro AA et al., 2017(30) Brasil Buscar novos métodos de remediação para intoxicação causada por organofosforados. Revisão -  Muitos estudos descreveram algumas possibilidades, como o emprego de enzimas degradantes (biorremediação), que tem se mostrado altamente promissor. Infelizmente, até a data, não foi encontrado nenhum antígeno capaz de reativar a AchE inibida por todos os organofosforados mais potentes. Mangas I et al., 2010(31) Brasil Destacar os usos atuais de organofosforados que estão produzindo vários efeitos neurotóxicos. Revisão -  Dados recentes provam que outros alvos moleculares, além das AchE, poderiam ser alvo dos organofosforados, desencadeando esses efeitos. Camponogara S et al., 2017(32) Brasil Conhecer as percepções de familiares de crianças portadoras de neoplasia atuantes, como trabalhadores rurais, acerca do processo de adoecimento e implicações do uso de agrotóxicos. qualitativo  10  familiares de crianças portadoras de neoplasia Os resultados demonstraram que as percepções remetem ao uso de agrotóxicos como perigoso, mas necessário, sendo reconhecido como a única forma de se conseguir a produção agrícola.Associou a exposição a pesticidas ao câncer. Almeida, MD et al., 2017(33) Brasil Contribuir para uma reflexão sobre a temática dos agrotóxicos à luz do arcabouço legal brasileiro, na perspectiva da proteção à saúde humana e ao meio ambiente.  Reflexão  - Observou-se que o PL 3.200/2015 preza por questões econômicas do mercado produtor de agrotóxicos e contribui para maximizar os impactos sociais e ambientais de curto, médio e longo prazo, gerados pelo uso indiscriminado de agrotóxicos custeados por toda a população. Nicolopoulou-Stamati P et al., 2016(34) Grécia Destacar a necessidade urgente de um novo conceito na agricultura, envolvendo uma drástica redução no uso de pesticidas químicos. Revisão -  A necessidade urgente de uma abordagem mais sustentável e ecológica produziu muitas ideias inovadoras:  reformas agrícolas e a produção de alimentos, implementando práticas sustentáveis  que evoluem para uma soberania alimentar. Siqueira SL, Kruse MHL  2008(35) Brasil Conhecer, reunir e apresentar a contribuição dos profissionais do campo da saúde, principalmente de enfermeiras, para o assunto agrotóxicos e saúde humana, publicados em revistas brasileiras. Revisão -  A análise dos artigos destaca que a contribuição dos profissionais de saúde é focada na saúde humana – especialmente na saúde do trabalhador e na qualidade dos alimentos. Santos CV. 2013(36) Brasil  Investigar, através de revisão da literatura, a relação entre a exposição a pesticidas e o desenvolvimento da leucemia linfocítica aguda infantil (LLA), bem como definir o grau e a natureza dessa associação. Revisão -  Os resultados encontrados sugeriram que a principal via de exposição aos pesticidas acontece pela exposição materna durante a gestação ou pelas crianças na infância.  4

Vicente J, Riquinho DL, Nora CRD, Damaceno NA, Souto LHD

gestacional(19,22,23,24,26,28,29,36);  e  exposição  da  própria  criança  a  pesticidas  domésticos  na primeira infância(21-27,29,36).

DISCUSSÃO

Cerca  de  50%  dos  estudos  relacionam  a  exposição  aos  agrotóxicos  ao  desenvolvimento  de LLA infantil. De forma geral, os estudos que  citam  os  danos  causados  pelos  pesticidas  referem-se  aos  pesticidas  de  uso  doméstico,  principalmente os inseticidas e fungicidas. Cabe  ressaltar  que  tais  substâncias  são  utilizadas  indiscriminadamente nas residências(7), visto que  a  as  pessoas,  usualmente,  desconhecem inseguridade de seu uso.

com

infantil,

permanecem

Estudo  aponta  que  existe  uma  associação  específica  sendo  a  LLA  evidenciado  a  toxicidade  de  tais  substâncias  desde  o  período  da  pré-concepção.  Foi  evidenciado  nos  estudos  que  os  efeitos  toxicológicos  organismo  feminino,  podendo  ocasionar  danos  em  uma  futura  gestação.  Isso  alerta  para  o  tempo  de  subsistência  dos  pesticidas  no  organismo  humano,  que  é  muito  maior  que  o  período  de  exposição, permitindo pressupor a ocorrência de  danos  muito  antes  da  manifestação  clínica  de alguma doença(35).

no

Vale  destacar  que,  apesar  deste  estudo  apresentar  todos  os  tipos  de  pesticidas,  os  organofosforados  foram  citados  como  a  classe  mais comum de inseticidas utilizados em casas e  jardins(28)  e,  talvez  por  esse  motivo,  foram  encontrados tanto em adultos quanto em crianças  e  fetos.A  exposição  materna  a  pesticidas  antes  da concepção, frequentemente ocorria no âmbito  domiciliar pelo uso de inseticidas(37). Porém, tais  produtos  não  eram  percebidos  como  potenciais  riscos  à  saúde,  sendo  muitas  vezes  utilizado  como  uma  medida  protetiva  contra  mosquitos  e  outros  vetores.  O  uso  foi  associado à exposição paterna pré-concepção e a  danos  em  células  germinativas(29).  Contudo,  devido  à  inespecificidade  do  período  de  exposição,em  nenhum  estudo  houve  uma  mensuração  específica  de  quanto  tempo  após  a exposição ocorreu a gravidez.

indiscriminado

O  uso  de  pesticidas  durante  a  gestação  também  foi  descrito  de  forma  imprecisa  nos  artigos  investigados.  Diante  de  tais  evidências  do não

observar,

possível

além

foi

desenvolvimento  da  LLA,  outros  sinais  ou  sintomas  gestacionais  que  pudessem  ser  ligados  diretamente  a  exposições  aos  agrotóxicos.  Porém,  a  exposição  materna  e  paterna  aos  agrotóxicos  corrobora  para  o  surgimento  dessa  doença  em  crianças(38).  Da  mesma  forma,  a  identificar  o  amostra  selecionada  permitiu  desconhecimento  das  gestantes  quanto  aos  efeitos  tóxicos  dos  pesticidas,  as  quais  acreditavam  que  eram  inofensivos  por  serem  à  artigos  base  d'água.  No  demonstraram  que  a  exposição  materna  durante  a gravidez pode sim resultar em exposição fetal,  visto  que  foram  identificados  resíduos  de  pesticidas  no  sangue  do  cordão  umbilical,  no mecônio e no próprio recém-nascido.

entanto,

esses

contínua

de  maneira

As  intoxicações  advindas  da  exposição  dos  agrotóxicos  são  classificadas  como  crônicas  ou  subagudas,  pois  os  trabalhadores  agrícolas,  geralmente,  não  relacionam  os  sinais  e  sintomas  com  o  uso  dos  produtos. Isso é identificado pelo alto número de  casos notificados, sendo que uma das principais  faixas etárias foi do zero aos dez anos, com 151  casos  de  intoxicações  no  período  de  2003  a  2011, no Centro de Controle de Intoxicações do  Hospital  Universitário  Regional  de  Maringá  (CCI/HUM)(40).    É  consenso  que  as  fontes  mais  comuns associadas à exposição a pesticidas para  crianças  fontes  dietéticas,  dérmicas,  inalatórias  e  o  contato  direto  e  frequente  com  animais  de  estimação  tratados  com  pesticidas (principalmente fungicidas e carrapaticidas)(25).

são

É

importante

também  destacar  que  a  vulnerabilidade  acentuada  das  crianças  a  tais  produtos se deve ao fato de terem uma pele mais  permeável,  possuírem  níveis  mais  baixos  de  enzimas  de  intoxicação  em  seus  fígados  e  apresentarem  o  comportamento  mão-boca,  facilitando  a  ingestão  de  pesticidas.  Deve-se  considerar que a criança se torna mais suscetível  a  exposições  externas,  uma  vez  que  há  maior  a  desconhecimento precauções(25).

desprendimento

e

Vale  destacar  ainda  que  os  resultados  dos  estudos  precisam  ser  interpretados  com  cautela,  limites  da  busca  utilizada  pelos  pois  os  pesquisadores  podem  ter  favorecido  a  inclusão  de  estudos  em  português.  Portanto,  as  autoras  reconhecem  pesquisas publicadas  em  outro  idioma  podem  ter  sido

importantes

que

Cienc Cuid Saude 2020;v19i0.50017

Exposição a agrotóxicos e a leucemia linfocítica aguda em criança: uma revisão de escopo

5

omitidas usando essa estratégia de busca.

CONCLUSÃO

O  estudo  buscou  identificar  as  publicações  sobre a associação entre o uso de agrotóxicos e o  desenvolvimento  de  LLA  em  crianças.  Neste  estudo,  pôde-se  concluir  que  11  estudos  correlacionaram  fortemente  o  uso  de  agrotóxicos  ao  desenvolvimento  de  LLA  em  crianças.  Tal  associação  foi  identificada  em  todos  os  tipos  de  exposição (pré-concepção, pré-natal ou na primeira  infância) e sem variação no tempo de exposição ou no tipo de pesticida exposto.

As

implicações  deste  estudo  podem  ser  percebidas no sentido de fortalecer a sensibilização para  o  estudo  do  tema  uso  de  agrotóxicos  e  o

de

políticas,

educadores

desenvolvimento  de  LLA  em  crianças  por  parte  dos  profissionais  da  saúde,  usuários,  gestores,  e  formuladores  pesquisadores.  Uma  lacuna  que  ainda  permanece  pouco explorada nos estudos é a contribuição dos  profissionais  da  saúde  para  a  prevenção  da  exposição de crianças ao agrotóxico. Salienta-se a  necessidade  de  estudos  contínuos  e  específicos  sobre o tema, atualizando os conhecimentos sobre  a toxicidade dos agrotóxicos e danos futuros, com  vistas  à  implementação  de  medidas  para  redução  do  uso  desses  agrotóxicos  nocivos  à  saúde,  principalmente  infantil.  Recomenda-se  que  novos  estudos  sobre  o  uso  de  agrotóxicos  e  sua  relação  com  o  desenvolvimento  de  LLA  em  crianças  entrem  na  agenda  de  prioridade  da  política  de saúde brasileira.

