(CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

As possíveis consequências da exposição a agrotóxicos: uma revisão sistemática



Rodrigo Santos Barbosa

ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9935-169X

Universidade Federal de São Paulo, Brasil

E-mail: rodrigoecc18@gmail.com

Jaciara Pinheiro de Souza

ORCID: https://orcid.org/0000-0002-4056-974X

Centro Universitário UniAges, Brasil

E-mail: jacipinheirosouza@hotmail.com

David Jesus de Almeida

ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1438-1126

Faculdade Independente do Nordeste, Brasil

E-mail: davidalmeida14@hotmail.com

Josevania Batista dos Santos

ORCID: https://orcid.org/0000-0002-2096-3045

Faculdade de Ciências Humanas e Sociais de Paripiranga, Brasil

E-mail: Josyysantos.cris@gmail.com

Walterney dos Santos Paiva

ORCID: https://orcid.org/0000-0002-5524-8164

Universidade Paulista, Brasil

E-mail: walterney1401@gmail.com

Murilo de Jesus Porto

ORCID: https://orcid.org/0000-0003-2339-8173

Universidade Paulista, Brasil

E-mail: murilo.porto@hotmail.com

Resumo

Os  agrotóxicos  ou  agroquímicos  são  grupos  de  substâncias  que  agem  no  meio  ambiente

agrícola, a fim de controlar distintos elementos que prejudiquem o cultivo das plantações.  O

1

Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e45191110219, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

Brasil é um dos maiores consumidores de agrotóxicos do mundo, o que preocupa os distintos

setores  de  vigilância  em  saúde.  O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  geral  identificar  e

conhecer  as  consequências  fisiopatológicas  da  exposição  humana  a  resíduos  agrotóxicos.

Quanto a metodologia trata-se de uma revisão sistemática simples, que foi realizada no mês de

agosto  do  ano  de  2020,  com  um  levantamento  bibliográfico  através  de  busca  eletrônica  de

artigos  indexados  no  Scientific  Eletronic  Library  –  Scielo,  Biblioteca  Digital  de  Teses  e

Dissertações da USP e Google Acadêmico, a partir de palavras–chaves: agrotóxicos; exposição

a agrotóxicos; efeitos dos agrotóxicos nas alterações fisiológicas das células;  classificação dos

agrotóxicos, sendo  encontrados trinta e dois trabalhos para a publicação. Os resultados obtidos

mostraram que os agrotóxicos são substâncias químicas com características biocidas, as quais

são  empregadas  para  o  controle  de  pragas  e  de  distintas  doenças;  ocasionam  inúmeras

intoxicações    que  culminam    em  distintas  alterações  no  mecanismo  fisiológico  das  células,

sendo  elas  por  via  digestiva,  respiratória,  dérmica  e/ou  por  contato  ocular,  acarretando  um

conjuntos  de  sinais  e  sintomas  com  características  agudas,  subagudas  ou  crônicas.  A

intoxicação  por  agrotóxicos  pode  ser  aguda  e  crônica,  sendo  que  a  aguda  se  manifesta,

geralmente,  de  forma  mais  leve  ou  moderada,  podendo  chegar  a  casos  graves,  já  a  crônica

ocasiona efeitos da mutagenicidade, carcinogenicidade e toxicidade reprodutiva humana e em

animais.

Palavras-chave: Uso de agrotóxicos; Consequências; Revisão sistemática.



1. Introdução

Os  agrotóxicos  são  substâncias  com  características  físicas,  químicas  ou  biológicas,

anunciados ao uso nos domínios de cultivos agrícolas, como proteção de florestas, ou plantadas,

havendo  o  intuito  de  livres  problemas  que  ocasione  qualquer  danos  aos  ecossistemas.  O

3

Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e45191110219, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

território nacional brasileiro é rico em terras férteis para cultivo agropecuário, assim o Brasil é

o dos maiores consumidores de agrotóxicos a nível mundial, gerando um alerta a saúde do meio

ambiente, animal e humano (Alves, 2017 & Bocnher, 2015).

O Brasil é um dos maiores consumidores de agrotóxico do planeta. Segundo a Fiocruz

(2020) há uma estimativa de mais de 300 mil toneladas por ano em seu consumo, desta forma,

em território nacional brasileiro, destaca-se no consumo as regiões: Sul, Centro-Oeste e Sudeste

(Lopes, Albuquerque, 2018 & Fiocruz, 2020).

O  uso  acentuado  de  agrotóxicos  em  campo  agrícola  ocasiona  uma  movimentação  de

12,2 bilhões de dólares ao ano, acompanhando o crescimento desse mercado, tem-se também

as indústrias de substâncias químicas no intuito de controle de praga em meio agrícola (Almeida

et al., 2017). Entretanto um problema muito grave a ser considerado é a intoxicação exógena

decorrente da exposição ocupacional dos trabalhadores rurais a esses produtos, só Brasil no ano

de  2017  foram  registrados  179/100.000  habitantes  casos  notificados  pelo  SINAN  (Datasus,

2020).

Para  Murussi  e  colaboradores  (2014)  com  as  práticas  da  utilização  desses  produtos

químicos denominado de agrotóxicos e/ou pesticidas no ramo da agricultura, muitas das vezes

surgem efeitos adversos sobre o ambiente e principalmente para seres humanos, já que o seu

uso indiscriminado pode fornecer uma série de episódios de intoxicações sendo classificadas

de agudas ou crônicas alterando o processo fisiológico na corrente sanguínea.

O uso indiscriminado de agrotóxicos, gerado pelo mercado em expansão, vem causando

um aumento no número de intoxicações por essas substâncias. Dentre as intoxicações exógenas

notificadas no ano de 2014 pelo Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN),

as intoxicações agudas por agrotóxicos ocupam a segunda posição. Na região Sul do país, a

maioria dos casos de intoxicação por essas substâncias ocorre na área rural, principalmente no

contexto ocupacional, em trabalhadores que aplicam inseticidas na lavoura, ou pela ingestão

desses produtos por acidente (Queiroz et al., 2019).

Desta  forma,  o  presente  estudo  tem  como  objetivo  geral:  Identificar  e  conhecer  as

consequências  fisiopatológicas  da  exposição  humana  a  resíduos  agrotóxicos.  Assim,  mesmo

com essa mobilização de dados  estatísticos de efeitos colaterais voltados para a  exposição  a

agrotóxicos, há evidências de poucos estudos a respeito do tema, principalmente em território

brasileiro.  Além disso, um problema desfavorável no processo da intoxicação, é que, muitas

das vezes, faltam equipes capacitadas para saber identificar o quadro diagnóstico e assim dar

início a uma terapêutica adequada, antes que se tenha qualquer consequência irreversível.

4

Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e45191110219, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

A justificativa da realização deste estudo enfatiza a precisão e a prática das normas e

regras  voltadas  para  as  devidas  ações  de  vigilância  em  saúde  dos  trabalhadores  expostos  a

agrotóxicos, de modo que se aborde os distintos enfoques de setores da saúde que lidam com

esse artifício de cunho epidemiológico, ambiental, saúde do trabalhador e sanitário. O impacto

esperado para a presente pesquisa será o de alertar os trabalhadores rurais e gestores da saúde

sobre as possíveis ameaças à saúde quanto à utilização de agrotóxicos de forma inadvertida.

2. Metodologia

Trata-se de uma pesquisa exploratória de revisão sistemática simples, que foi realizada

no mês de agosto do ano de 2020. Desta forma, foi analisado os presentes dados dos periódicos,

agrupando o leque de propósitos: conceito sobre a temática discutida, análise de referenciais

teóricos, e avaliação de problemas metodológicos. O estudo exploratório ajuda na identificação

da  familiaridade  com  o  problema,  esse  tipo  de  pesquisa  tem  como  principal  objetivo  o

aprimoramento de ideias ou a descoberta de intuições em novas ideias. A pesquisa exploratória

é  de  extrema  relevância  já  que  apresenta  aspectos  de  flexibilidade,  voltando-se  aos

conhecimentos  de  sua  importância.  Neste  caso,  a  exploração  está  voltada  na  procuração  de

referencias por artigos e livros (Yin, 2015 & Gil, 2011).

A metodologia adotada para a coleta de dados foi a realização de um estudo, através de

um levantamento bibliográfico por meio da busca eletrônica de artigos indexados no Scientific

Eletronic  Library  –  Scielo,  Biblioteca  Digital  de  Teses  e  Dissertações  da  USP  e  Google

Acadêmico, a partir de palavras – chaves: exposição a agrotóxicos; efeitos dos agrotóxicos nas

alterações  fisiológicas  das  células;  classificação  dos  agrotóxicos.  Foram  utilizados  como

critérios de inclusão: veículo de publicação: artigos, dissertações, teses e manuais; idioma de

publicação: português; estudos publicados a partir do ano de 2014. Utilizou-se como critério de

exclusão: artigos de outra temática; revisão sistemática, metanálise, editoriais e relatos de casos;

estudos realizados e publicados inferiormente ao ano de 2014.

Após levantamento de coleta de dados, foram encontrados trinta e dois trabalhos que se

encaixavam  nos  critérios  de  inclusão  estabelecidos  nesse  trabalho.  Esses  resultados  foram

obtidos  a  partir  do  cruzamento  de  palavras-chaves:  exposição  a  agrotóxicos;  efeitos  dos

agrotóxicos nas alterações fisiológicas das células; classificação dos agrotóxicos.

A  pesquisa  bibliográfica  mostra  ao  investigador  o  conhecimento  disponível  na  área,

identificando as teorias produzidas, analisando-as e avaliando sua contribuição para auxiliar a

compreender ou explicar o problema tendo a análise da investigação do texto.

5

Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e45191110219, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

Com relação à metodologia adotada nos trabalhos, percebe-se que houve uma prevalência

de estudos que usaram o método qualitativo e transversal, já que a maioria dos estudos abordam

distintas exposições a agrotóxicos onde ocasionam alterações em células do corpo humano. Os

resultados  encontrados  foram  a  partir  de  uma  análise  quantitativa  de  documentos  como

periódicos,  dissertações  e  manuais;  é  importante  ressaltar  que  para  o  embasamento  e

enriquecimento dessas dimensões, buscou-se também por livros que abordam com o processo

fisiológico do corpo humano.

3. Resultados e Discussão

Os resultados avaliados e analisados mostram maior viabilidade da pesquisa por meio

de artigos, manuais e dissertações publicados, por meio da temática que envolve a exposição a

agrotóxicos, sendo avaliados um total de trinta e dois trabalhos publicados. Assim, destacam-

se em maior quantidade estudos do ano de 2014 a 2020, sendo também em maior prevalência

artigos e dissertações com tipos de pesquisa qualitativa e transversal, havendo poucos estudos

de  característica  bibliográfica.  Desde  modo,  a  revisão  sistemática  simples  construída  possui

caráter discorrido em texto redação, tornando coerente a ligação de um parágrafo a outro, para

assim ficar mais viável o entendimento das consequências da exposição a agrotóxicos.

O conceito dos agrotóxicos está determinado pela Lei Federal n° 7.802, de 11 de junho

de  1989,  regulamentada  pelo  decreto  n°  4.074,  de  04  de  janeiro  de  2002  como:  produtos  e

agentes  de  processos  físicos,  químicos  ou  biológicos,  anunciados  ao  uso  nos  domínios  de

cultivo,  relacionado  às  questões  de  produtos  agrícolas,  como  proteção  de  florestas,  ou

plantadas, livres de problemas que gera danos aos ecossistemas (Alves, 2017).

Os  agrotóxicos  são  substâncias  químicas,  com  características  biocidas,  os  quais  são

empregados para adversar pragas e distintas doenças que agridem o ambiente agrícola. O Brasil

é o maior consumidor de agrotóxicos a nível mundial (Bocnher, 2015).

No Brasil, a amostra de produção agrícola está voltada historicamente, ao emprego de

agrotóxicos, desde a década de 1940. O uso de combinados organoclorados, entre eles, o DDT

(Dicloro-Difenil-Tricloroetano), principiou a acontecer também nesse mesmo momento. Sendo

assim,  a fração  de  agroquímicos  do  negócio  interno  proporcionou  faturamento  em  elevação,

quando  o  Brasil  demonstrou  a  maior  posição  no  consumo  mundial  de  substâncias  químicas

agrícolas, que antes era ocupada pelos Estados Unidos (Linhares, 2014).

Os primeiros processos sintomatológicos ocasionados por exposição a agrotóxicos no

Brasil  foram  aproximadamente  por  volta  de  1950,  na  região  de  Presidente  Prudente,

6

Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e45191110219, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

identificado pelo Instituto Biológico que lida com questões agrícolas, apontando reais casos de

patologias em agricultores que manuseava algodão. Por volta de 1970 a 1980, o Paraná e o Rio

Grande  do  Sul  reconheceram  problemas  a  nível  ambiental  e  saúde  humana  gerados  pela

exposição aos pesticidas em meios agrícolas (Bellei, 2017 & Pignati et al, 2017).

O  processo  de  intoxicação  por  uso  de  agrotóxicos  pode  acontecer  em  distintos

mecanismos, sendo eles por via digestiva, respiratória, dérmica e/ou por contato ocular, o que

acarreta um conjuntos de sinais e sintomas com características agudas, subagudas ou crônicas.

Entre  os  grupos  mais  afetados  pelos  danos  gerados  pelas  substâncias  químicas  agrícolas,

encontra-se  o  dos  trabalhadores  da  agricultura  e  da  pecuária,  que  são  vulneráveis  aos

agrotóxicos  desde  o  preparo,  manipulação  até  o  armazenamento  nos  recipientes  após  o  uso

(Taveira, Albuquerque, 2018).

A  intoxicação  por  substâncias  químicas  utilizadas  na  agricultura  é  dividida  em

intoxicação  aguda  e  crônica.  A  aguda  se  manifesta,  geralmente,  de  forma  mais  leve  ou

moderada, podendo chegar a casos graves. A intoxicação aguda leve proporciona um quadro

de sinais de irritação em região cutânea-mucosa, cefaleia, dermatite, tontura leve e, em alguns

casos, náuseas. O processo de intoxicação aguda pode surgir também sintomatologia de êmese

associado  a  náuseas,  cefaleia  muito  intensa,  cólicas  abdominais,  fraqueza  em  todo  o  corpo,

dispneia,  parestesia  e  sudorese  intensa.  No  caso  de  intoxicação  aguda  grave,  pode  haver

hipotensão arterial, alterações no ritmo cardíaco, miose, insuficiência respiratória, convulsões,

edema de pulmão, podendo surgir casos de óbitos (Melo; Gonçalves, 2014).

Já  na  intoxicação  subaguda,  as  características  sintomatológicas  são  mais  incertas  e

variam  individualmente,  de  modo  que  podem  se  manifestar  após  horas  ou  dias  à  exclusiva

exposição.  Quanto  à  intoxicação  crônica,  o  aparecimento  é  mais  tardio,  sendo  característico

pela  exposição  prolongada  por  meses  ou  anos  aos  agroquímicos,  ocasionando  danos

irreversíveis,  como  o  surgimento  de  paralisias  e  neoplasias  (Manual  de  intoxicação  por

agrotóxicos, 2018).

Segundo  o  Sinitox  (2019),  as  intoxicações  por  agrotóxicos  devem  ser  registradas  na

ficha  de  notificação  do  Sistema  de  Informação  de  Notificação  e  Agravo  por  Intoxicação

Exógena, sendo o mesmo uma característica de agravo de notificação compulsória. Segundo a

Portaria 204 de 16 de fevereiro de 2017 do Gabinete do Ministério – Ministério da Saúde (GM-

MS),  devem  ser  notificados  os  casos  suspeitos  e,  logo  após,  deve-se  confirmar  o  caso

investigado  pelo  profissional  de  saúde,  informando  todos  os  dados  essenciais  para  a  devida

notificação e agravo patológico.

7

Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e45191110219, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

Conforme  Carneiro  (2015),  referindo  o  Dossiê  da  Associação  Brasileira  de  Saúde

Coletiva (ABRASCO) em relação a dados quantitativos de exposição a agrotóxicos no Brasil,

sobre investigação na população em geral, conta que 64% dos nutrientes na mesa dos brasileiros

estão  contaminados  por  agentes  agroquímicos,  sendo  34147  notificações  de  intoxicação

exógena por exposição no ano de 2007 a 2014 (conhecimento fornecido pelo departamento de

informática do Sistema Único de Saúde do Brasil) (Bellei, 2017).

Lima (2019, p.20), em sua pesquisa, relata que exposição aos agroquímicos pode ser um

potencial  fator  de  Transtorno  do  espectro  autista  (Autismo),  analisado  como  substâncias

química que afeta processo de sinalização celular a nível de sistema nervoso (Brasil, 2015).

A maioria dos agrotóxicos possui determinada tendência quanto aos riscos crônicos à

saúde  e  ao meio  ambiente,  além  de  apresentar  toxicidade  aguda.  Ao  se  avaliar  os  efeitos  da

Mutagenicidade,  Carcinogenicidade  e  Toxicidade  reprodutiva,  verifica-se  que  o  primeiro

apresenta a indução de agravos permanentes e transmissíveis ao material genético; já o segundo

se  concentra  na  capacidade  que  uma  substância  tem  de  gerar  o  surgimento  de  câncer  ou  a

elevação  de  sua  incidência;  enquanto  que  o  terceiro  está  voltado  para  a  causa  de

efeitos adversos na reprodução sexual e fertilidade em pessoas (Brasil, 2019).

Fernandino (2019), retrata que o contexto da toxicidade de exposição aos agroquímicos,

podem ser agudos ou crônicos, avaliando o período de exposição, com manifestação de forma

leve,  moderada  ou  grave  (variação  entre  uma  leve  cefaleia  à  óbito)  dependendo  também  da

quantidade absorvida, e dos princípios ativos envolvidos. Quanto a toxicidade, os agroquímicos

são categorizados pela Anvisa (2019) em quatro categorias (Quadro 1).

Quadro 1 - Classificação toxicológica aguda dos agrotóxicos.

CLASSES

TOXICIDADE

COLORAÇÃO INDICADA NA EMBALAGEM

I  II  III IV

Extremamente Tóxico  Altamente Tóxico  Moderadamente Tóxico Pouco Tóxico

Faixa Vermelha  Faixa vermelha  Faixa Amarela Faixa Azul

Fonte: Anvisa (2019); Fernandino (2019).

O presente Quadro 1 mostra uma análise de identificação no diagnóstico e manejo de

indivíduos

intoxicados,  sendo  de  extrema

importância  o  conhecimento  acerca  das

classificações, classes químicas, características físico-químicas e toxicidade dos agrotóxicos.

Há distintos padrões de classificação aceitos mundialmente, sendo alguns destes: quanto à praga

que pretende controlar (herbicida, fungicida, inseticida, acaricida, etc.), à classe química a que

8

Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e45191110219, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

pertence (organofosforados, carbamatos, piretróides, organoclorados, paraquat, sais de cobre,

etc.), aos mecanismos de ação (anticolinesterásicos e outros) e ao grau de toxicidade (Credido,

2020; Anvisa, 2019).

Algumas  classes  de  agrotóxicos  constituintes  de  substância  com  princípio  ativo  de

Diclorodifeniltricloroetano (DDT)  possuem ação direta na AChE (acetilcolinesterase), o que

gera  neurotoxicidade  a  nível  de  sistema  nervoso  atingindo  órgãos  alvos  sistêmicos,  o  que

impede  a  degradação  da  acetilcolina  e  ocasiona  estímulos  constantes  a  nível  de  receptores

(Altenhofen et al., 2017 & Berne, Levy, 2018).

A AChE é responsável por degradar o neurotransmissor ACh (acetilcolina) nas sinapses

colinérgicas. A ACh comunica-se no processo de mensagem entre os neurônios, tanto a nível

de SNC quanto a nível de SNP. Na ação enzimática da acetilcolinesterase, esta permite que o

neurônio colinérgico retome à sua condição de repouso após ser ativado (Berne, Levy, 2018 &

Araujo, Santos, Gonsalves, 2016).

Neste contexto, a AChE capta a acetilcolina em excesso, o que permite o processo de

equilíbrio de ação, já que, com a presença do neurotransmissor colinérgico, ocorrem estímulos

em  receptores  característicos,  denominados  de  nicotínicos  e  muscarínicos.  Gera-se,  assim,  o

ciclo vital de despolarização e de difusão do potencial de ação nas células pós-sináptica e pré-

sinápticas (Berne, Levy, 2018 & Hall, Guyton, 2017).

Devido ao processo de exposição a agrotóxicos, na região dos neurônios, desencadeia-

se  uma  série  de  reações  fisiológicas  na  qual  ocorre  principalmente  a  diminuição  da  ação  da

enzima acetilcolinesterase, pela ligação direta do princípio ativo do agrotóxico na AChE, o que

impede a hidrólise da acetilcolina. Logo, a exposição a  agrotóxicos faz com que o neurônio

continue liberando acetilcolina, gerando, assim, reações na fisiologia sistêmica no organismo.

Tais reações dependendo dos receptores pelo qual o neurotransmissor é condicionado, surtindo

um efeito final inibitório e/ou excitatório, Quadro 2 (Nerilo et al., 2014).

9

Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e45191110219, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

Quadro 2 – Características sistêmicas do envenenamento por inseticida organofosforado.

EFEITOS

RECURSOS

Muscarínico (receptores M1, M2, M3, M4, M5)

Nicotínico (Subunidades α, β, γ e δ)

Sistema Nervoso Central (região do campo e hipocampo)

Tosse,  chiado  no  peito,  dispnéia,  broncorréia,  broncoconstrição,  edema  pulmonar,  cianose  Rinite,  rinorreia, aumento da salivação, lacrimação, sudorese  Incontinência  urinária  e  fecal,  Náusea,  vômito,  cólicas  abdominais,  diarréia,  tenesmo  Bradicardia,  hipotensão Visão turva, miose.  Fasciculação muscular, incluindo fraqueza muscular  do  diafragma  Taquicardia,  palidez  Midríase  Hiperglicemia.  Dores  de  cabeça,  ansiedade,  tontura,  inquietação,  insônia,  pesadelos,  sonolência,  confusão,  tremor,  ataxia,  disartria,  reações  distônicas  Hipotensão, depressão respiratória Convulsões, coma

Fonte: Vale e Lotti, (2015, p.151), adaptado pelos autores.

O  Quadro  2  representa  possíveis  alterações  nos  receptores  nicotínicos  onde  são

caracterizados por quatro unidades α, β, γ e δ, sendo que a subunidade α é explanada em duas

formas distintas. Havendo também possíveis alterações nos receptores muscarínicos que estão

intrincados no processo de neuromodulação no qual ocorre a resposta nas proteínas G e há cinco

tipos distintos de receptores representados por M1, M2, M3, M4 e M5, sendo responsáveis por

ações  moleculares  e  funcionais.  Neste  contexto,  os  receptores  característicos  M1,  M3  e  M5

estão interligados à proteína G e sua estimulação promove ação inositol trifostato e também

diacilglicerol.  Já  os  receptores  M2  e  M4  possuem  atividade  inibitória  na  adenilato  ciclase,

alterando as concentrações de AMPciclico, e assim, resultam em sinalizações celulares e obtêm

distintas  respostas  em  células-alvo  (Sanabria-Castro,  Alvarado-Echeverría,  Monge-Bonilla,

2017 & Berne, Levy, 2018 & Altenhofen et al., 2017).

Para  Klein  (2018),  a  fisiopatologia  da  intoxicação  por  substâncias  químicas

(organofosforados) utilizadas em meios agrícolas, se valida pela ligação do princípio ativo aos

receptores  da  AChE,  no  qual  gera  alteração  por  mecanismos  de  sinalização  intracelular.  Os

sinais clássicos de intoxicação podem acontecer por mecanismos de estimulação dos receptores

muscarínicos do sistema nervoso parassimpático autônomo e por estimulação dos receptores

nicotínicos. Além disso, o processo fisiopatológico está relacionado com a ativação constante

da sinalização intracelular da proteína G com ativação de aberturas dos canais iônicos e com a

ativação do monofostato de adenosina cíclico (AMPc) ou monofosfato der guanosina cíclica

(GMPc) na célula neuronal (Hall, Guyton, 2017).

10

Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e45191110219, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

Este estudo mostra alterações em parâmetros bioquímicos e hematológicos, em níveis

médios  mais  baixos  de  hemoglobina,  concentrações  de  hematócrito  e  volumes  médios  de

células, além de concentrações médias mais elevadas de hemoglobina corpuscular e volumes

de  plaquetas,  enzimas  hepáticas,  como  fosfatase  alcalina,  soro  alanina  aminotransferase  e

aspartato aminotransferase. A inibição da acetilcolinesterase resulta em possíveis sinalizações

ocorridas pela acetilcolina em induzir alterações no tamanho dos eritrócitos. É notável que, com

a  sinalização  induzida  por  ACh,  estimula-se  também  a  ação  enzimática  glutamato  piruvato

transaminase no sangue (Manyilizu, 2016).

As toxicidades de caráter agudo por determinadas classes de agrotóxicos são impostas,

sobretudo, à capacidade das substâncias em inibir a atividade da AChE, acometendo o SNC,

além da geração de radicais livres (RL) e estresse oxidativo (Lima, 2017).

Os  radicais  livres  são  produzidos  naturalmente  pelo  organismo  humano  para

desempenhar funções metabólicas como geração de energia na forma de adenosina trifosfato

(radicais livres de origem endógeno), há também RL de caráter exógeno, que são originados de

fatores externos ao organismo que podem desencadear aterosclerose, o diabetes, a obesidade,

transtornos neurodegenerativos e câncer, que, por sua vez, ocasiona o estresse oxidativo celular,

gerando alterações em marcadores biológicos por disfunções em tecidos e órgãos (Jacobsen-

Pereira, 2017 & Cattelan, 2017).

Silva (2015) afirma que agrotóxicos como os OP inibem a AChE ligando-se com alta

afinidade  ao  seu  sítio  ativo.  Após  a  inibição  da  AChE,  a  acetilcolina  se  acumula  na  fenda

sináptica, causando bradicardia, convulsões musculares e morte por asfixia. Com a inibição da

acetilcolinesterase gera-se em percurso final fosforilação da serina do sítio ativo.

Para Nerilo et al., (2014), os agrotóxicos das classes de organofosforados e carbamatos

são  inibidores  primários  da  acetilcolinesterase  e  desencadeiam  uma  série  de  respostas  com

processos sintomatológicos agudos. A persistência na utilização química gera sinais crônicos,

podendo evoluir para óbito por intoxicação exógena.

Algumas classes de  agrotóxicos mostram elevado teor de riscos e danos à população

direta e indiretamente exposta. Contudo, as substâncias químicas utilizadas em áreas agrícolas,

possuem  alta  lipossolubilidade  química  taxológica,  ou  seja,  facilitam  a  penetração  em

membranas  biológicas  e  ocasionam  sua  absorção  através  das  mucosas,  da  via  inalatória,  do

tecido tegumentar e do trato gastrointestinal, sendo metabolizado (Marques & Caixeta, 2016).

Neste mesmo contexto, Marques e Caixeta (2016, p. 03) afirmam que, com a inativação

da enzima AChE presente no plasma, no fígado, no pâncreas, nas paredes do tubo digestivo,

nos  neurônios  e  nas  placas  motoras,  ocorre  a  elevação  nos  níveis  do  neurotransmissor

11

Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e45191110219, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

acetilcolina. Assim ocasiona-se estímulos excitatórios e inibitórios a depender da localização

dos  receptores.  Neste  contexto,  a  síndrome  colinérgica,  assim  denominada,  envolve

principalmente o SNC, provocando descontrole na fisiologia dos órgãos sistêmicos.

Jallouli  (2016)  mostra  que  os  agrotóxicos  podem  induzir  o  processo  de  estresse

oxidativo,  variando  o  nível  de  espécie  reativa  de  oxigênio  e  das  atividades  das  enzimas  de

defesa  antioxidante.  O  mesmo  autor  refere  que  há  estudos  cabíveis  nos  quais  as  espécies

reativas de oxigênio estão diretamente envolvidas na infertilidade masculina, pois a produção

em excesso daquele altera os mecanismos celulares de danos ao RNA mensageiro, peroxidação

lipídica  e  oxidação  de  proteínas  com  ação  negativa  em  espermatogênese  e  esteroidogênese,

conforme  estudos  realizados  em  ratos.  Pesquisas  comprovam  que,  com  a  indução  de

agrotóxicos, ocorre alteração no hormônio estimulante da tireoide (TSH), apresentando baixas

atividades enzimáticas glutationa S-transferase (GST).

4. Considerações Finais

Diante do contexto abordado, observa-se que com a exposição aos agrotóxicos, ocorre,

principalmente,  o  processo  de  intoxicação  exógena.  As  descrições  embasadas  no  texto  dos

resultados e discussões mostram o grande perigo da presença de resíduos de agrotóxicos com

riscos casuais à saúde, ao meio ambiente, aos animais e aos indivíduos.

Nesse contexto, com a exposição de indivíduos a agroquímicos, provoca problemas de

neuro/hepatotoxicidade além de carcinogenicidade nos seres humanos. Determinadas classes

de  agrotóxicos  possuem  o  mecanismo  de  ação  com  inibição  da  acetilcolinesterase,  o  que

desencadeia  uma  série  de  alterações  em  marcadores  biológicos,  principalmente  a  níveis

hepático, hormonal e genético. Estudos mostram que a intoxicação que inibe a enzima AChE,

evolui  para  um  quadro  hiperestimulação  colinérgica  com  as  manifestações  clínicas  mais

comuns como: salivação, miofasciculações, sudorese, miose, broncorreia, ansiedade, fraqueza

e  outras  complicações  envolvendo  os  sistemas  nervoso  central,  periférico,  respiratórios  e

gastrointestinais.

Faz-se  necessária  a  realização  de  investimentos  nas  políticas  relacionadas  à  saúde  e

segurança  do  trabalhador  no  meio  agrícola,  com  o  intuito  de  estabelecer  metas  para  ofertar

condições  mais  adequadas  de  pessoas  que  lidam  com  agrotóxicos,  assim  como  melhor

investigação  para  comprovação  das  alterações  fisiopatológicas  dos  agroquímicos  em

indivíduos; faz-se necessário também uma investigação laboratorial, de preferência com coleta

hematológica, após 30 dias de exposição aos devidos defensores químicos.

12

Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e45191110219, 2020 (CC BY 4.0) | ISSN 2525-3409 | DOI: http://dx.doi.org/10.33448/rsd-v9i11.10219

