Ibero-American Journal of Environmental Sciences

Out a Nov 2020 - v.11 - n.6

ISSN: 2179-6858





Os riscos ambientais no Brasil devido ao uso do defensivo Malathion  Emulsão Aquosa - EA 44% no controle de Aedes Aegypti (Linnaeus, 1762) (díptera; culicidae): uma revisão

O mosquito Aedes aegypti (conhecido como mosquito da dengue ou pernilongo rajado), vem se espalhando em quase todo o planeta, principalmente nas regiões tropicais e subtropicais. O  Aedes aegypti é o principal vetor de múltiplas doenças, como dengue, zika e chikungunya. Uma das estratégias em muitos municípios brasileiros na tentativa de combater esse mosquito é a  utilização do ‘Fumacê’, um defensivo líquido que tem na sua principal composição Malathion em Emulsão Aquosa (EA) 44%. O presente estudo teve como objetivos identificar quais os efeitos  negativos para seres vivos e meio ambiente devido ao uso inadequado do Malathion no combate ao mosquito da dengue. Foi realizado um levantamento nas bases de dados (PUBMED,  Science Direct e Google Scholar), nos últimos cinco anos (2014-2018), usando as restrições ou combinações de termos: ‘Malathion’, ‘Malation’, ‘Malatião’, ‘Aedes aegypti’, ‘A. aegypti’,  ‘Mosquito da Dengue’, ‘Inseticida’, ‘Organofosforado’, ‘Animais Nocaute’, ‘Intoxicação’. A pesquisa procurou identificar dados sobre riscos do uso inadequado do Malathion para a saúde  humana, a toxicidade do defensivo, o impacto sobre o meio-ambiente, as alternativas de biorremediação e algumas opções biotecnológicas. Desta forma, o defensivo Malathion através de  estudos  in  vivo  em  animais  como:  Cyprinus  carpio  (carpas);  Rattus  norvegicus  (ratos  Wistar)  e  testes  in  vitro  com  células  de  linhagens  humanas  mostrou  efeitos  tóxicos  em  baixas concentrações. Estes dados revelam a necessidade de mais estudos sobre este defensivo para melhor entendimento de seus efeitos sobre os seres vivos e o meio ambiente.

Palavras-chave: Mosquito da Dengue; Meio-ambiente; Biotecnologia; Gestão de Resíduos.





Topic: Planejamento, Gestão e Políticas Públicas Ambientais

Reviewed anonymously in the process of blind peer.

Received: 06/10/2020 Approved: 28/11/2020

Clenivaldo Pires da Silva  Universidade Estadual de Maringá, Brasil  http://lattes.cnpq.br/8687308404113173   http://orcid.org/0000-0003-3568-7896  clenivaldo2015@gmail.com

Gustavo Kenji Doi Sakamoto  Universidade Estadual de Maringá, Brasil  http://lattes.cnpq.br/3558784550148445   http://orcid.org/0000-0003-1212-8012  gustavokdsakamoto@gmail.com

Mauricio Pires de Pontes  Universidade Estadual de Maringá, Brasil  http://lattes.cnpq.br/4275081660366743   http://orcid.org/0000-0002-6094-2214  mauricioppontes@hotmail.com

Ruan Rompato Vieira  Universidade Estadual de Maringá, Brasil  http://lattes.cnpq.br/7015330658704984   http://orcid.org/0000-0003-3592-8522  rompatoruan@gmail.com

Jean Paulo Silva Natal  Universidade Estadual de Maringá, Brasil  http://lattes.cnpq.br/6465645151522534   http://orcid.org/0000-0001-6021-6442  jeanpsnatal@gmail.com

Helio Conte  Universidade Estadual de Maringá, Brasil  http://lattes.cnpq.br/7805899028515988   http://orcid.org/0000-0002-2090-0554  helconte@gmail.com

DOI: 10.6008/CBPC2179-6858.2020.006.0051

Referencing this:  SILVA, C. P.; SAKAMOTO, G. K. D.; PONTES, M. P.; VIEIRA, R. R.; NATAL,  J. P. S.; CONTE, H.. Os riscos ambientais no Brasil devido ao uso do  defensivo Malathion Emulsão Aquosa - EA 44% no controle de Aedes  Aegypti (Linnaeus, 1762) (díptera; culicidae): uma revisão. Revista  Ibero Americana de Ciências Ambientais, v.11, n.6, p.638-646, 2020. DOI: http://doi.org/10.6008/CBPC2179-6858.2020.006.0051

©2020 ®Companhia Brasileira de Produção Científica. All rights reserved.

Os riscos ambientais no Brasil devido ao uso do defensivo Malathion Emulsão Aquosa - EA 44% no controle de Aedes Aegypti (Linnaeus, 1762) (díptera; culicidae): uma revisão

SILVA, C. P.; SAKAMOTO, G. K. D.; PONTES, M. P.; VIEIRA, R. R.; NATAL, J. P. S.; CONTE, H.

INTRODUÇÃO

O mosquito Aedes aegypti (conhecido como mosquito da dengue ou pernilongo rajado), pertence a

Ordem Díptera, família Culicidae, originário do Egito, do continente Africano, atualmente vem se espalhando

em quase todo o planeta, principalmente nas regiões tropicais e subtropicais. O Brasil encontra-se na faixa

intertropical,  ou  seja,  entre  os  Trópicos  de  Câncer  e  Capricórnio.  Assim,  o  mosquito  e  as  arboviroses

transmitidas por ele constituem um grande obstáculo para a saúde pública no Brasil e no mundo (SANTOS et

al., 2018).

O Aedes aegypti é o principal vetor de múltiplas doenças, como dengue, zika e chikungunya e devido

as modificações em padrões climáticos, sua distribuição geográfica está em constante evolução (VALDEZ et

al., 2018). Em levantamento realizado pelo Ministério da Saúde (2018) foi revelado que 1.153 municípios

brasileiros (que corresponde a 22% do total de municípios), possuem um alto índice de infestação e risco de

surto para dengue, zika e chikungunya.

Em consequência, uma das estratégias de muitos municípios para combater o mosquito vem sendo

o uso do Fumacê, um defensivo líquido que tem na sua principal composição Malathion em emulsão aquosa

(EA) 44% (BRASIL, 2014).  Sua forma de dispersão é por pulverizador, que gera uma nuvem de partículas finas

em pleno ar, o que possibilita amplificar a área de contato com o inseto em pleno voo. Em muitos casos, o

pulverizador está equipado em um carro (conhecido como ‘Carros do Fumacê’), ou por nebulizadores costais

na qual a aplicação espacial é sob Ultra Baixo Volume (UBV). Assim a distribuição é feita em áreas rurais e

urbanas.

O Malathion (Melatião ou Malation) é um inseticida de amplo espectro para uso agrícola, industrial

e de uso doméstico ao ar livre para o tratamento de ectoparasitas (REED et al., 2014). Pertence ao grupo dos

organofosforados e atua na inibição da colinesterase do sistema nervoso do inseto (BRASIL, 2014). A Agência

Internacional de Pesquisa em Câncer - IARC (2015), considera o inseticida como um provável carcinógeno,

existindo evidências significativas de vários estudos sobre exposições, principalmente em áreas agrícolas nos

Estados  Unidos,  Canadá  e  Suécia,  publicados  a  partir  de  2001.  O  inseticida  ainda  pode  causar  tumores,

conforme citado em estudos utilizando roedores (IARC, 2015).

Considerando  que  já  existem  inúmeras  ações  na  justiça  e  relatos  na  imprensa  brasileira  de

contaminação  por  este  inseticida,  o  presente  estudo  teve  como  objetivos  identificar  –  a  partir  de

levantamento  bibliográfico  nos últimos  cinco  anos – quais  os  efeitos  negativos em seres vivos e  no meio

ambiente devido ao uso inadequado do Malathion no combate ao mosquito da dengue.

METODOLOGIA

Foi realizado um levantamento nas bases de dados (PUBMED, Science Direct e Google Scholar), no

período de 2014 a 2018, usando restrições ou combinações de termos: ‘Malathion’, ‘Malation’, ‘Malatião’,

‘Aedes  aegypti’,  ‘A.  aegypti’,  ‘Mosquito  da  Dengue’,  ‘Inseticida’,  ‘Organofosforado’,  ‘Animais  Nocaute’,

‘Intoxicação’. Os termos foram agrupados em três grupos: Os Riscos do uso inadequado do Malathion na

Revista Ibero-Americana de Ciências Ambientais     v.11 - n.6    Out a Nov 2020

P a g e  | 639

Os riscos ambientais no Brasil devido ao uso do defensivo Malathion Emulsão Aquosa - EA 44% no controle de Aedes Aegypti (Linnaeus, 1762) (díptera; culicidae): uma revisão

SILVA, C. P.; SAKAMOTO, G. K. D.; PONTES, M. P.; VIEIRA, R. R.; NATAL, J. P. S.; CONTE, H.

Saúde  Humana;  Os  Riscos  Ambientais  do  Uso  do  Malathion  no  Meio  ambiente;  e  a  Biorremediação  e

Alternativas Biotecnológicas do Malathion.

Os riscos do uso inadequado do Malathion na saúde humana

O mosquito da dengue é um dos principais desafios de saúde pública no Brasil e as atividades de

prevenção e controle dessa patologia vêm sendo baseadas na estratégia de gestão integrada proposta em

políticas de saúde (PESSOA et al., 2016). Segundo Santos et al. (2016), as formas de controle do A. aegypti,

são  química  e  mecânica,  sendo  as  mais  difundidas  por  serem  utilizadas  por  agentes  de  endemias  nas

residências ou locais públicos.

No controle químico utilizam produtos químicos, que podem ser neurotóxicos, análogos de hormônio

juvenil e inibidores de síntese de quitina para matar larvas e insetos adultos (ZARA et al., 2016). Assim, os

Agentes  Comunitários  de  Saúde  (ACS)  e  Agentes  de  Combate  a  Endemias  (ACE),  em  parceria  com  a

população, são responsáveis por promover o controle mecânico e químico do vetor (ZARA et al., 2016).

Neste  sentido,  Pessoa  et  al.  (2016),  mencionam  que  os  atores  centrais  são  os  ACSs  (Agentes

Comunitários de Saúde) e os ACEs (Agentes de Combate a Endemias), sendo estes que manipulam os agentes

químicos e os agrotóxicos,  e permanecem mais expostos aos fatores de risco a saúde, pois as aplicações são

realizadas  com  equipamento  portátil  costal  ou  acoplado  a  veículos,  com  função  específica  para  eliminar

formas  adultas  de  A.  aegypti,  devendo  serem  utilizados  somente  para  bloqueio  de  transmissão  e  para

controle de surtos ou epidemias (ZARA et al., 2016).

Neste caso, o Malathion é aplicado na forma oleosa no controle do vetor da dengue A. aegypti, sob

forma de nebulização, o que requer o uso de equipamentos de proteção individual (EPI) pelos aplicadores.

Mesmo utilizando EPIs, os agentes aplicadores estão expostos ao inseticida, isto é, as vestimentas não são

capazes de reter o produto e este acaba migrando para a pele. Além disso, a lavagem da vestimenta não é

capaz  de  remover  completamente  o  inseticida,  representando  uma  fonte  de  contaminação  (LEME  et  al.,

2014).  No entanto, em uma nota Técnica emitida pela ABRASCO1 (2016), as recomendações pelo Ministério

da Saúde para o uso de Malathion na Emulsão Aquosa - EA é de 44%, com adoção de nebulizações sendo o

envenenamento potencialmente, mais amplo e perigoso.

A toxicidade do defensivo Malathion

Na  classificação  da  IARC,  o  Malathion  está  contido  no  grupo  2A,  definido  como  provável

carcinogênico  em  humanos.  Com  a  aplicação  do  sistema  de  características-chave  (KC),  contidos  em

monografias  do  IARC,  verificou-se  que  esse  inseticida  é  genotóxico,  induz  estresse  oxidativo,  inflamação

crônica,  modula  efeitos  receptor-mediador  e  altera  proliferação  celular.  Para  o  inseticida  em  questão,  a

1 ABRASCO (Associação Brasileira de Saúde Coletiva), foi criada com o objetivo de atuar como mecanismo de apoio e articulação entre os centros de  treinamento,  ensino  e  pesquisa  em  Saúde  Coletiva  para  fortalecimento  mútuo  das  entidades  associadas  e  para  ampliação  do  diálogo  com  a  comunidade técnico-científica e desta com os serviços de saúde, as organizações governamentais e não governamentais e a sociedade civil. Disponível em: https://www.abrasco.org.br/site/sobreaabrasco

Revista Ibero-Americana de Ciências Ambientais     v.11 - n.6    Out a Nov 2020

P a g e  | 640

Os riscos ambientais no Brasil devido ao uso do defensivo Malathion Emulsão Aquosa - EA 44% no controle de Aedes Aegypti (Linnaeus, 1762) (díptera; culicidae): uma revisão

SILVA, C. P.; SAKAMOTO, G. K. D.; PONTES, M. P.; VIEIRA, R. R.; NATAL, J. P. S.; CONTE, H.

classificação  foi  baseada  em  suficiente  evidências  em  animais,  limitada  evidência  em  humanos  e  forte

evidência do mecanismo (genotoxicidade e estresse oxidativo) (GUYTON et al., 2018).

Em um estudo utilizando C. carpio (carpas), verificou-se que o Malathion afeta negativamente o perfil

hematológico, suprime a resposta imune específica e não-específica, causa estresse oxidativo e o tratamento

com própolis previne significativamente os efeitos tóxicos provocados pelo Malathion, além do potencial uso

como imunoestimulante (YONAR et al., 2014).

O inseticida Malathion demonstrou ser citotóxico para R. norvegicus (ratos Wistar), com significante

redução  no  número  de  espermatozoides  produzidos  pelos  túbulos  seminíferos,  além  de  afetar  a  sua

qualidade  durante  a  maturação  e  capacidade  de  trânsito  pelo  epidídimo,  e  aumento  no  nível  de

teratozoospermia (ESPINOZA-NAVARRO et al., 2014). Estudos em animais demonstram que a exposição ao

inseticida induz diminuição no peso de testículos, epidídimo, vesícula seminal e próstata, diminui densidade

do  esperma  testicular  e  epididimal,  suprime  o  nível  sérico  de  testosterona  e  altera  a  espermatogênese

(SEUNGUPTA et al., 2014).

Em estudo in vitro utilizando e comparando a genotoxicidade do Malathion e do isomalation, em

células  de  fígado  humano  metabolicamente  competentes  da  linhagem  HepaRG  demonstrou  que  ambos

apresentam  efeitos  genotóxicos  em  baixas  concentrações  sendo  que  o  isomalation  apresentou  maiores

efeitos tóxicos. O isomalation é considerado uma das principais impurezas do Malathion, em grau técnico

(JOSSE et al., 2014).

Há relato de caso, da ocorrência de hepatite tóxica e pancreatite aguda por exposição secundária ao

Malathion em um indivíduo residente de zona rural no Japão (JAMES et al., 2018).

Impacto sobre o meio-ambiente

Segundo Coleone (2014), a tecnologia de aplicação de inseticidas a UBV (Ultra Baixo Volume) vem

sendo utilizada desde o início da década de 1960 e os primeiros documentos de normatização desta técnica

foram realizados pelo Exército Americano. Portanto, a sua aplicação objetiva a eliminação das fêmeas de A.

aegypti em áreas de riscos de epidemia, e há a necessidade de lavagem dos equipamentos e veículos, sendo

um item que merece atenção especial da gestão estadual e municipal, de maneira a evitar a contaminação

ambiental com a destinação inadequada dos resíduos e sobras das soluções e da água de lavagem.

Um bom exemplo de mal-uso e de não destinação adequada, mesmo que em concentrações baixas,

foi a presença de resíduos de inseticidas, incluindo o Malathion, detectados em um rio localizado no Pantanal,

o que comprova o potencial do transporte de inseticidas para ambientes aquáticos (POSSAVATZ et al., 2014).

O uso dos pesticidas na agricultura tradicional, vem considerando o Malathion como um possível substituto

ao DDT “Dicloro-Difenil-Tricloroetano” (COLEONE, 2014). No Brasil, o Malathion EA 44% está sendo usado

nos seguintes insetos pragas (Tabela 1).

O  Malathion,  muitas  vezes  é  usado  como  protetor  de  semente  sendo  que  Gularte  et  al.  (2018),

avaliaram  o  efeito  do  tratamento  de  sementes  com  diferentes  doses  do  inseticida  organofosforado  na

Revista Ibero-Americana de Ciências Ambientais     v.11 - n.6    Out a Nov 2020

P a g e  | 641

Os riscos ambientais no Brasil devido ao uso do defensivo Malathion Emulsão Aquosa - EA 44% no controle de Aedes Aegypti (Linnaeus, 1762) (díptera; culicidae): uma revisão

SILVA, C. P.; SAKAMOTO, G. K. D.; PONTES, M. P.; VIEIRA, R. R.; NATAL, J. P. S.; CONTE, H.

qualidade  fisiológica  e  desenvolvimento  de  plântulas  de  arroz,  para  possível  utilização  como  safener.

Segundo os mesmos, os resultados demonstraram que as sementes e plântulas, tiveram a carga e expressão

genética de diferentes das cultivares.

Tabela 1: Malathion 440 EW. Frasco e bombona (COEX) de 1; 5 e 10 litros. Balde (COEX e Aço) de 20 L. Tambor de aço de 100; 200 e 1000 L. Contêiner de 10000 e 15000 L.

Cultura

Citros      Citros      Citros      Maçã      Pêssego      Pêssego      Repolho      Repolho      Tomate     Tomate

Praga    Nome Científico     Ecdytolopha aurantiana      Oncometopia facialis      Ceratitis capitata      Eriosoma lanigerum      Ceratitis capitata      Anuraphis schwartzi      Brevicoryne brassicae      Ascia monuste orseis      Myzus persicae     Neoleucinodes elegantalis

Fonte: AGROFIT (2018).

Nome(s) Vulgar(es)     Bicho-furão      Cigarrinha-da-cvc      Mosca-das-frutas; Mosca-do-mediterrâneo      Pulgão-lanígero; Pulgão-lanígero-da-macieira      Mosca-das-frutas; Mosca-do-mediterrâneo      Pulgão-da-falsa-crespeira; Pulgão-pardo-do-pessegueiro      Pulgão; Pulgão-da-couve      Curuquerê-da-couve; Lagarta-da-couve      Pulgão-verde; Pulgão-verde-claro     Broca-pequena-do-fruto; Broca-pequena-do-tomateiro

Além disso, a exposição a inseticidas e outros xenobióticos é capaz de alterar o perfil comportamental

de  espécies  aquáticas.  Em  um  estudo,  Melo  (2018),  avaliou  a  recuperação  de  peixes  juvenis  de  tilápia

Oreochromis  niloticus  após  a  exposição  aguda  a  concentrações  de  Malathion  nas  águas  de  diferentes

porcentagens  de  mortalidade.  As  concentrações  de  3,0,  4,5,  5,0  e  7,0  mg.L-1  de  Malathion  nas  águas

causaram a mortalidade, respectivamente de 17,5%, 27,5%, 45,0% e 55,0% dos peixes expostos. Também foi

observado a ocorrência de sinais clínicos e alterações histológicas em brânquias, rins e fígado nos animais:

O Malathion causa nas tilápias: letargia, secreção de muco, natação errática, mudança na  pigmentação da pele, aumento do batimento opercular, espasmos musculares e perda da  capacidade de arfagem. Nas brânquias, causa hiperplasia, fusão lamelar, congestão do seio  venoso  e  desarranjo  lamelar.  No  fígado,  causa  congestão  dos  sinusóides,  deslocamento  nuclear,  esteatose  e  desarranjo  cordonal.  No  rim,  causa  vacuolização  das  células  dos túbulos renais, infiltrado inflamatório e aumento do espaço de Bowman. (MELLO, 2018)

Outro organismo aquático fonte de pesquisa que comprovou ser também afetado pela lixiviação de

Malathion  foi  o  caranguejo  de  água  doce  da  espécie  Barytelhusa  cunicularis  (Westwood,  1836),  tendo

comprovado que os tecidos histopatológicos do trato reprodutivo sofreram alterações (SINHA et al., 2018).

Estudos  demonstram  que  o  Malathion  em  grau  comercial  (50%  CE)  tem  uma  concentração  letal

média de 7,5 mg/l para os girinos da espécie Duttaphrynus melanostictus e que mesmo em doses menores

pode  causar  grave  ameaça  para  o  animal,  já  que  as  características  morfológicas  e  comportamentais  são

afetadas, sendo assim um indicativo de como o Malathion afeta o ecossistema prejudicando a conservação

do habitat aquático (DAVID et al., 2015).

Com a finalidade de identificar uma forma de prevenção ou remediação de ambientes atingidos por

Malathion estão sendo desenvolvidas, através da biotecnologia, metodologias que experimentalmente se

demonstraram eficazes. Um método altamente sensível, seletivo e rápido foi desenvolvido para a detecção

colorimétrica do Malathion, e pode auxiliar na detecção de ambientes contaminados por esse agrotóxico. O

método emprega nanopartículas de ouro não modificadas, aptâmero específico para malatião e um péptido

catiônico.  Na  presença  de  Malathion  as  nanopartículas  tornam-se  azuis,  e  em  sua  ausência  apresentam

Revista Ibero-Americana de Ciências Ambientais     v.11 - n.6    Out a Nov 2020

P a g e  | 642

Os riscos ambientais no Brasil devido ao uso do defensivo Malathion Emulsão Aquosa - EA 44% no controle de Aedes Aegypti (Linnaeus, 1762) (díptera; culicidae): uma revisão

SILVA, C. P.; SAKAMOTO, G. K. D.; PONTES, M. P.; VIEIRA, R. R.; NATAL, J. P. S.; CONTE, H.

coloração avermelhada. O resultado é visível a olho nu sem a necessidade de empregar técnicas sofisticadas

e tornando-se prático o seu uso “in loco” (BALA et al., 2017).

DISCUSSÃO TEÓRICA

Biorremediação e alternativas biotecnológicas ao Malathion

Biorremediação

A biorremediação surge como uma alternativa que visa transformar pesticidas em compostos mais

simples e pouco contaminantes com o emprego do potencial metabólico de micro-organismos. Seu sucesso

depende  de  vários  fatores,  das  quais  menciona-se  a  capacidade  competitiva  dos  micro-organismos,

biodisponibilidade, a concentração do organofosforado, umidade, pH, temperatura e tipo de solo, presença

de nutrientes e concentração do inóculo (HERNANDEZ-RUIZ et al., 2017). Várias bactérias, alguns fungos e

cianobactérias têm sido relatados como biorremediadores de pesticidas organofosforados, utilizando seus

compostos como fonte de carbono, nitrogênio ou fósforo (UKAB et al., 2016).

Enzimas  estão  presentes  e  desempenham  papel-chave  na  degradação  de  qualquer  componente

xenobiótico,  incluindo  pesticidas  no  organismo  alvo,  por  mecanismos  de  detoxificação  intrínseca  e

resistência metabólica, assim como ambientalmente, pela biodegradação por micro-organismos presentes

no solo e na água (UKAB et al., 2016).

Dados  de  literatura  indicam  que  os  micro-organismos  mais  utilizados  na  biorremediação  de

pesticidas  organofosforados  são  pertencentes  aos  gêneros  Serratia,  Bacillus  e  Pseudomonas.  No  caso  do

Malathion, cita-se Pseudomonas putida, Brevibacillus sp. e Bacillus cereus (HERNANDEZ-RUIZ et al., 2017).

Em  outro  estudo  cita-se  outras  duas  espécies  além  do  B.  cereus:  B.  subtilis  e  B.  safensis,  com  potencial

biorremediador em ordem decrescente (ISHAG et al., 2016).

A cepa do fungo Fusarium oxysporum JASA1 demonstrou ser eficaz na biorremediação do pesticida

tanto no solo livre após 9 dias quanto no solo enriquecido com carbono, nitrogênio e fósforo após 8 dias,

podendo ser utilizado na remediação de solos (PETER et al., 2015).

As cianobactérias são capazes de degradar e utilizar o pesticida Malathion como fonte de nitrogênio

em ambiente aquático. Cepas de três cianobactérias foram estudadas (Anabaena oryzae, Nostoc muscorum

e Spirulina platensis), sendo que a espécie N. muscorum demonstrou ser a mais eficiente, com uma taxa de

remoção do pesticida maior que 90% (IBRAHIM et al., 2014).

Mosquitos transgênicos

Outra alternativa biotecnológica é o emprego de mosquitos transgênicos no combate ao mosquito

da dengue e consequentemente evitar a utilização do Malathion. Segundo Ruffato et al. (2015) a linhagem

do  mosquito  da  dengue  Aedes  aegypti  OX513A2,  parece  ser  promissora  para  a redução da  frequência  do

2  Organismo Geneticamente Modificado - OX513A é produzido pela empresa Oxitec, que tem a sede na cidade de Campinas, estado em São Paulo. Disponível em: https://www.oxitec.com/friendly-mosquitoes/brazil/

Revista Ibero-Americana de Ciências Ambientais     v.11 - n.6    Out a Nov 2020

P a g e  | 643

Os riscos ambientais no Brasil devido ao uso do defensivo Malathion Emulsão Aquosa - EA 44% no controle de Aedes Aegypti (Linnaeus, 1762) (díptera; culicidae): uma revisão

SILVA, C. P.; SAKAMOTO, G. K. D.; PONTES, M. P.; VIEIRA, R. R.; NATAL, J. P. S.; CONTE, H.

mosquito  selvagem  e  apresenta  algumas  vantagens,  porém  são  necessários  mais  testes  sobre  os  riscos

potenciais dessa tecnologia.

No  entanto,  os  autores  Capurro  et  al.  (2016),  relatam  caso  de  sucesso  no  programa  PAT  (Aedes

Transgenic Project ou Projeto Aedes Transgênico, na qual foi  estabelecida uma parceria conjunta entre a

Moscamed3 e a Universidade de São Paulo (USP), apoiado pelo Ministério da Saúde (MS), a Secretária da

Saúde do Estado da Bahia (SESAB), e pela Prefeitura Municipal de Juazeiro).

O objetivo do programa segundo Capurro et al. (2016), era de avaliar aqui no Brasil, a viabilidade do

uso  de  uma  linhagem  transgênica  (OX513A  -  a  mesma  usada  nas  ilhas  de  Cayman)  visando  suprimir  a

população A. aegypti. Os resultados de liberação de macho OX513A atingiu o objetivo, e reduziu em 95%

com base em dados de armadilhas para adultos e 78% com base em índices de ovitrampa4 comparados à

área de controle adjacente sem liberação (CARVALHO et al., 2015).

Mosquitos esterilizados por irradiação

O controle do A. aegypti é por irradiação é uma alternativa, que consiste em tratar os insetos machos

com uma dose mínima de raios gama ou raios X para induzir rearranjos cromossômicos aleatórios e provocar

esterilização  dos machos (ZARA  et al.,  2016). Estes machos  libertos  irão  cruzar com  as  fêmeas  selvagens,

minimizando  o  potencial  reprodutivo  da  população  selvagem  e  hospedeira  do  vírus,  reduzindo  assim  a

população dos portadores virais nas gerações subsequentes (FACÓ et al., 2017).

CONCLUSÕES

O defensivo Malathion através de estudos realizados in vivo em animais como: C. carpio (carpas), R.

norvegicus  (ratos  Wistar)  e  em  testes  in  vitro  com  células  de  linhagens  humanas,  demonstra  ter  efeitos

tóxicos  em  baixas  concentrações.  Entretanto  apenas  relatos  de  casos  ainda  são  catalogados,  quando  o

assunto se refere a humanos e, portanto, há necessidade de mais estudos sobre o Malathion para melhor

entendimento de seus efeitos sobre os seres vivos e o meio ambiente.



