A INFLUENCIA DO EFEITO MATRIZ NA DETERMINAÇÃO DOS PESTICIDAS ORGANOCLORADOS E ORGANOFOSFORADOS EM AMOSTRAS DE MANGA





RESUMO

Devido à importância da agricultura para a econômia do Brasil e para a dieta da população brasileira, um esforço contínuo tem sido feito para preservar a qualidade dos alimentos. Um dos mais importantes critérios de qualidade é a concentração correta dos pesticidas ou a não detecção destes nos alimentos.

o objetivo

deste trabalho é estudar o efeito matriz na analise de resíduos de

pesticidas por cromatografia à gás em manga, a contaminação de mangas compradas na cidade de São Paulo por pesticidas e a otimização de um método multiresíduo neste tipo de matriz.

o

método empregado foi o utilizado pelo Governo Holandês adaptado de

Lucke (1975), e constou da extração com acetona e partição em uma mistura diclorometano:hexano 1: 1 . O extrato foi concentrado e injetado em cromatógrafo à gás com detector de captura de elétrons e detector fotométrico de chama.

Foram analisados 23 princípios ativos diferentes entre herbicidas, inseticidas, fungicidas e

acaricidas; a metodologia empregada permitiu um limite de

quantificação que variou de 0,01 mg/Kg a 0,30 mg/Kg. A recuperação de amostras fortificadas variou de 70 a 120%.

Os resultados mostraram que a matriz apresenta uma grande influência na determinação dos princípios ativos Procloraz,

Difenoconazol, Fosmete,

Azoxistrobina e sulfato Endosulfam; o único princípio ativo encontrado nas amostras compradas no varejo foi o fungicida Procloraz com valores permitidos pela Legislação Brasileira.

Palavras Chave: Efeito Matriz, Pesticidas, Frutas



11

1- INTRODUÇÃO Os pesticidas são aplicados ao redor do mundo nas mais variadas culturas e seu uso é inevitável para a produção de grandes safras para a alimentação da população. O cultivo de

produtos agrícolas é de extrema importância para a

economia brasileira, sendo que o Brasil encontra-se no nono lugar nas exportações destes produtos (Tabela 1) . Entretanto os agroquímicos podem apresentar sérios riscos à saúde da população e controlar a qualidade e segurança dos alimentos consumidos na dieta é vital para o bem estar das pessoas.

As pestes destroem um terço de todo alimento cultivado ao redor do mundo, desde o crescimento até a armazenagem. Em países em desenvolvimento este número pode ser maior. Além disso, cinqüenta por cento da população mundial tem como meio de sobrevivência a agricultura e metade das pessoas ao redor do mundo não tem uma dieta adequada. Por todos estes motivos a FAO (Food and Agriculture Organization of the United Nations)

reconhece

que o uso de pesticidas é essencial na agricultura para que toda a população possa se alimentar adequadamente.

Em nosso País, a primeira fase de implantação do uso dos pesticidas, particularmente os

inseticidas, é

atribuída ao cultivo do algodão que, no

Centro Sul, substituiu em parte a lavoura de café, após a crise de 1929 (Azevedo, 2001). O uso de produtos fitossanitários se intensificou em 1975, com a criação do PNDA (Plano Nacional de Defensivos Agrícolas) que financiou a compra de agrotóxicos pelos agricultores e levou a indústria a investir cerca de duzentos e cinqüenta milhões de dólares em 43 projetos de síntese de produtos técnicos e em unidades de formulações para cerca de 150 produtos. (Azevedo, 2001 ; Conceição, 2002 ). Em 2002, segundo dados do Sindicato Nacional da Indústria de Produtos para Defesa Agrícola, SINDAG, foram comercializados 714 formulações diferentes englobando os herbicidas, acaricidas, inseticidas, fungicidas entre outros. O Brasil é o 8° consumidor mundial de pesticidas (Figura 1), ele consome 3,2 kg de pesticidas por hectare.

1

O Brasil é um grande produtor de alimentos; aproximadamente 25% do seu PIB é gerado através das exportações de produtos agropecuários. A safra de 2000-2001 de grãos foi estimada em 94,3 milhões de toneladas. O setor de fruticultura é reconhecido como um dos segmentos mais importantes na alavancagem das exportações do país; as exportações de frutas frescas no ano de 1999 totalizaram 170 milhões de dólares. O nível de rentabilidade de determinadas espécies frutíferas chega aos cinqüenta e sete mil dólares por hectare e a capacidade de ocupação de mão de obra registra até seis trabalhadores por hectare (Ministério da Agricultura e Abastecimento).

Tabela 1- Principais países exportadores de produtos agrícolas

US$ bilhões

PAÍSES 1º EUA 2ºFRANÇA 3ºHOLANDA 4º ALEMANHA 5º ITALIA 6º CHINA 7º R.UNIDO BºESPANHA le° BRASIL

1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999

2000

44,6 32,8 30,9 21,9 12,0 11,6 13,5 8,9

48,2 36,3 33,8 24,2 13,0 12,0 15,1 9,5

47,8 33,3 29,4 21,3 11,9 12,2 13, 1 9,8

52 ,7 36,8 34,4 23,6 15,9 15,5 15,7 14,0

56,5 33,1 27,8 24,1 15,6 17,1 16,6 14,0

8,0

9,1

9,7 12,6 13,4 14,3 16,0 15,2 13,8

12,8

52,3 34,9 35,1 23,5 13,3 14,6 14,0 11 ,0

62,3 40,7 36,9 24,7 14,6 14,4 14,6 13,2

66,3 40,4 37,3 26,5 16,9 14,3 15,4 15,0

62,5 38,5 32,1 24,6 15,7 13,4 17,4 15, 1

57,4 38,3 30,2 25,3 16, 1 16,9 16,6 14,9

1

FONTE: FAO - Food and Agriculture Organization. (www.fao.org) Atualizado em 21/03/2002.

www.agricultura .gov.br

2

Consumo de Defensivos Agrícolas Kg/hectare

20 ~ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ~ 15 10 5

o _.... . . . . . . . . . L...,-""'-'---..---,......___,_.........

'-r---'......._.--L-........,_

Figura 1 - Principais países Consumidores de Defensivos Agrícolas

O Brasil é um dos maiores produtores de frutas tradicionais tropicais: abacaxi, banana, manga, melão, papaia e uva (Amaral et ai., 1999). O Brasil aparece como o maior produtor

mundial de papaia em 1997, o terceiro maior de

banana e o segundo de abacaxi. O Brasil produziu em 1997, 456 mil toneladas de manga e é o nono maior produtor desta fruta. Esta

quantidade equivale

a aproximadamente 2% da produção mundial. O Brasil exportou 20 milhões de dólares em 1997, ocupando o quarto lugar a nível mundial entre os exportadores. Além de ser um grande exportador de frutas tropicais, o Brasil possuí um grande mercado consumidor de frutas e absorve a quase totalidade do que produz (Amaral et al. ,1999).

Até 2003 o Brasil pretende comercializar para o mercado internacional um bilhão de dólares em frutas frescas. O Brasil, em 1998 teve um déficit de US$ 113 milhões de dólares nas exportações de frutas e em 2000 saltou para um superávit de US$ 55 milhões. A manga lidera o ranking das frutas que mais trazem lucros ao Brasil. Em 2001 esta fruta trouxe ao País US$ 36 milhões através da venda de 94 mil toneladas . Em segundo lugar no ranking está a maçã, seguida pelo melão, papaia, laranja e uva (www.terrarural.com.br).

3

A indústria de produtos fitossanitários vem investindo no Brasil, por ano, cerca de 25 milhões de dólares em pesquisa, desenvolvimento de produtos e suas aplicações, fornecendo diferentes formulações, disponibilizando cerca de 200 ingredientes ativos diferentes (Azevedo, 1999; Ciscato, 2000).

Os pesticidas, quando usados corretamente,

podem evitar que 40% das

safras de diferentes culturas sejam perdidas (Richardson,1998) porém, o mal uso deles pode gerar sérios riscos para o meio ambiente e para a saúde dos seres vivos em geral. O crescente aumento da população mundial nos leva à necessidade de aumentarmos cada vez mais a quantidade de alimentos produzidos e o uso de produtos fitossanitários é inevitável.

É necessário controlarmos os resíduos que permanecem das aplicações nas mais diversas culturas. Os resíduos remanescentes nas culturas dependem de muitos fatores de variada importância como grau de adsorção nas camadas superficiais, degradação química ou metabolismo, desaparecimento aparente devido à

diluição pelo

crescimento

da

planta e

volatilidade

do

depósito (Lemes et aI., 1993).

Os pesticidas podem ser classificados de várias formas. Quanto à sua ação eles podem ser divididos em: fungicidas, herbicidas, inseticidas, acaricidas, nematicidas, etc. Quanto à função química eles podem ser divididos em organofosforados, organoclorados, piretróides, carbamatos, ditiocarbamatos, benzimidazóles e outros.

A classificação quanto à função química nos leva ao sistema de detecção utilizado: os pesticidas organofosforados são analisados por cromatografia a gás com detector

fotométrico de chama (FPO) que analisa compostos de

enxofre e fósforo ou o com o detector de nitrogênio fósforo (NPO) que analisa compostos de nitrogênio e fósforo. Os pesticidas organoclorados são geralmente analisados através da cromatografia a gás com detector de captura de elétrons (ECO); os carbamatos e benzimidazóles são analisados por

4

cromatografia líquida com detecção UV ou fluorescência; os ditiocarbamatos podem ser analisados por espectofotometria ou cromatografia gasosa com detector fotométrico de chama no modo enxofre. Além destes sistemas de detecção ainda podemos utilizar o cromatógrafo a gás ou líquido com detecção de massa, com os quais podem ser determinados todos os pesticidas. Estas são as formas mais usuais da determinação dos pesticidas. No entanto, outros métodos analíticos estão sendo utilizados atualmente,

como a eletroforese

capilar (Wu et aI., 2001).

Encontrar um único método com o qual se possa avaliar os pesticidas é uma tarefa

praticamente

impossível,

devido

às

diferenças

físico-químicas

encontradas em cada princípio ativo. No entanto, existem classes de pesticidas que podem ser analisados conjuntamente. A extração pode ser igual para diferentes classes, porém a detecção nem sempre é a mesma, sendo necessário mais de uma técnica para determiná-los.

Os métodos podem ser multiresíduos ou métodos individuais; os métodos multiresíduos são os os preferidos na hora da escolha de um método, pois eles analisam vários pesticidas em uma única extração, porém nem todos os pesticidas podem ser analisados desta forma levando a necessidade de um método específico (Torres et aI., 1996).

A literatura apresenta diversos métodos de determinação

de pesticidas:

Niessner e colaboradores (1996) estudaram a determinação de 23 princípios ativos diferentes em diversas ervas através do uso de SPE (extração em fase sólida) para purificação da amostra e encontraram melhores resultados de recuperação com o uso de colunas preenchidas com poliestileno divinil benzeno. Soliman (2001), estudando a presença de pesticidas em amostras de batata crua e preparada na região do Cairo (Egito), observou a presença de pp'DDT, lindano, hexaclorobenzeno e malationa. Simplício e colaboradores (1999), analisando pesticidas organofosforados utilizando SPME (micro extração em fase sólida) em amostras de frutas e suco de frutas encontraram valores aceitáveis de recuperação para 6 dos 7 princípios ativos estudados.

5

Oliveira e colaboradores (2001), estudando a degradação do tiabendazol e imazalil em laranja pêra, constataram que as amostras apresentam-se em condições de consumo. Costa e colaborador (2002), estudando os níveis de procloraz

em

maçãs

observaram

que

os

resíduos

permanecem

predominantemente na casca, e quando a fruta é analisada totalmente (polpa + casca) os resíduos remanescentes não ultrapassaram o limite máximo de resíduos permitidos.

Os pesticidas organoclorados foram os primeiros pesticidas orgamcos eficazes largamente utilizados ao redor do mundo. Os primeiros pesticidas organoclorados sintetizados, incluindo o DDT, aldrin, hexaclorobenzeno entre outros, hoje estão banidos devido à persistência destes e de seus metabólitos tanto no meio ambiente, como nos seres vivos em geral, incluindo-se aqui o ser humano. Atualmente são considerados contaminantes ambientais e não propriamente pesticidas. No Brasil está proibido o uso, tanto para agricultura, quanto para fins de campanha de saúde pública. Entretanto novos compostos foram criados que não persistem no ambiente como os anteriores e são largamente utilizados.

Os piretróides foram introduzidos no mercado nos últimos 50 anos para controlar seres nocivos em produtos armazenados e como protetores de grãos. O piretro e as piretrinas são extraídos das flores do crisânteno e são usados como inseticidas há centenas de anos. O termo piretro refere-se à planta, à flor ou

ao extrato

concentrado cru ou refinado e o termo piretroide é

reservado ao ingrediente ativo. Os piretros são eficientes para matar uma série de insetos. O único inconveniente dos piretros é serem instáveis sob a ação da luz, sendo que esta propriedade restringiu seu uso na agricultura. Em 1953 o primeiro piretróide sintético foi sintetisado: a aletrina , este ingrediente ativo mostrou-se eficiente contra moscas, porém ainda é fotodegradável. Em 1976 o primeiro piretróide sintético estável à luz foi criado: o fenvalerato

. Depois

disso a permetrina, cipermetrina, e deltametrina foram comercializados com sucesso. Uma segunda geração de piretróides foi criada a partir de 1980,

6

porém

estes

apresentam-se

flumetralina, fenpropatrina,

mais

bifentrina e fluvalinato

largamente utilizados, pois são (10 gramas de

tóxicos para os

muito ativos

peixes:

Os piretróides são

em pequenas quantidades

ingrediente ativo por hectare). Apresentam

eficácia, baixa toxicidade para

os

ciflutrina,

aplicadores e

excelente

baixo impacto ambiental

(Chen et aI., 1996).

Os inseticidas organofosforados são, provavelmente, a maior classe de substâncias usadas como inseticidas nos dias de hoje, sendo derivados do ácido fosfórico e tiofosfórico. Existem mais ou menos cem componentes usados em todo o mundo. Eles são usados para

a agricultura e hoje

substituem

de

os

organoclorados

em campanhas

Saúde Pública

(Conceição, 2002). Apresentam algumas desvantagens em relação a outras classes de pesticidas incluindo a alta toxicidade para muitos organismos, porém, não persistem

no meio ambiente como os organoclorados e

geralmente se decompõem em produtos não tóxicos. A elevada toxicidade pode afetar a vida animal incluindo a do próprio homem (Sarceló et aI., 1992).

Os carbamatos possuem baixa persistência no ambiente e baixa toxicidade para os mamíferos. A introdução do uso se deu no final da década de 50. São utilizados como inseticidas de contato em culturas agrícolas (Hassal,1993; Nunes, 1999). Os carbamatos são derivados do ácido carbâmico. A síntese e comercialização destes compostos acentuou-se na segunda metade do século com a busca de substituintes dos pesticidas organoclorados. Em 1957 o carbaril, o primeiro carbamato a ser sintetizado , mostrou-se como um produto de grande atividade inseticida de amplo espectro de ação e relativamente estável. Outros compostos foram e estão sendo sintetizados (Nunes, 1999).

Os pesticidas são também classificados quanto à ação contra os seres nocivos. Os acaricidas são utilizados para matar os ácaros. Este tipo de praga pode gerar grandes perdas para a agricultura. Os ácaros são diferentes dos insetos e por isso nem sempre os inseticidas são eficientes para elimina-los. Um grande número de acaricidas não tem efeitos sobre os insetos. Alguns

7

pesticidas organofosforados e carbamatos têm ação contra os insetos e contra os ácaros. Os organoclorados, por outro lado, quando são utilizados como acaricidas não tem ação contra os insetos e vice-versa. O uso de inseticidas pode

causar um

grande

estas substâncias eliminam

aumento

na infecção por ácaros,

muitos predadores

pois

naturais destes parasitas.

(Matolcsy et aI., 1988).

Os fungicidas são substâncias químicas ou biológicas que atacam os fungos sem atacar as culturas. Protegem as plantas contra a evasão de patógenos ou são usados para erradicar infecções já estabelecidas. O início da aplicação de fungicidas em grande escala para o controle de doenças se deu com a descoberta da calda bolonhesa (mistura de sulfato de cobre e cal hidratada) em 1882. Por mais de 50 anos foi um dos

fungicidas mais utilizados

(Azevedo,2001). De acordo com a FAO (Food and Agricultural Organization) os fungicidas são insumos importantes para a produção mundial de alimentos. Os fungicidas além de terem função na manutenção do potencial produtivo das culturas, contribuem também para a manutenção da germinação e vigor das sementes, e no pronlogamento da vida útil dos frutos na pós-colheita (Azevedo, 2001).

Os herbicidas são utilizados para controlar as ervas daninhas. As ervas daninhas competem com a cultura por nutrientes, água, luz e espaço e por isso são prejudiciais. Os herbicidas são diferentes na maneira de agir, podendo ser seletivos e não seletivos. Os seletivos atacam espécies específicas de plantas enquanto os não seletivos atacam qualquer planta. Os herbicidas são os pesticidas mais utilizados ao redor do mundo, sendo que o primeiro mais utilizado é o glifosato e o segundo é o alacloro (Barceló e Hennion, 1997).

A Comunidade Econômica Européia e os Estados Unidos têm se mostrado cada vez mais exigentes quanto à qualidade de

produtos

comestíveis

importados de outros países. É essencial que o Brasil melhore a qualidade de seus produtos para tornar-se

competitivo no mercado externo, além de

proteger e melhorar a saúde da sua população.

8

2- OBJETIVOS

o

objetivo fundamental do presente trabalho é otimizar uma metodologia

multiresíduo para análise de manga. Como objetivos específicos pretende-se: a) otimizar uma metodologia

que diminua a quantidade de solventes

utilizados durante a análise, para assim diminuir os custos da análise e diminuir a geração de resíduos tóxicos; b) verificar a existência do chamado "efeito matriz" na análise multiresíduo; c)

avaliar a qualidade das mangas consumidas na região da cidade de São Paulo.

9

3-MANGA (Mangifera indica L.)

A manga tem sua origem na Ásia. Foi introduzida pelos portugueses no Brasil , difundiu-se por todo o território, que é hoje um dos principais produtores mundiais. A mangueira adapta-se bem ao clima quente e úmido. Com estação seca marcante, prefere solos profundos e férteis, mas se desenvolve bem em quase todos os solos. É uma fruta que para o cultivo não exige muitos cuidados, adaptando-se melhor em regiões tropicais. A mangueira é uma planta perene, de grande porte e sistema radicular vigoroso, muito sensível a geadas e,

de

produção alternada. O período ideal para plantio é na estação chuvosa. A propagação é por sementes ou mudas enxertadas (Fonseca, 1998). Pode-se favorecer a indução artificial da floração pulverizando-se a planta com etefom (pesticida utilizado para estimular o crescimento) ou nitratos (de potássio ou amônio). Um mês após o tratamento ocorre a floração antecipando assim a frutificação (Fonseca, 1998). Atualmente uma das preocupações do governo Brasileiro é que toda a manga seja produzida através da produção integrada, que é uma proposta de agricultura sustentável sob os pontos de vista ecológico, social e econômico e permite a rastreabilidade do produto. No Nordeste várias empresas exportadoras já aderiram ao programa devido às exigências internacionais. A demanda mundial de manga tem aumentado significativamente. A manga talvez seja a fruta brasileira com maior potencial de crescimento de suas exportações a curto prazo (www.cati.sp.gov.br). O maior comprador de manga brasileira é a Holanda,

para

redistribuir

pela

Europa

através

do

porto

de

Roterdã

(www.coresesaborestropicais.com.br).

O Nordeste é

responsável por 44,7% da produção nacional, sendo o maior

exportador de manga. No Estado de São Paulo, a manga teve uma expansão na década de 90 de aproximadamente 50% da área cultivada e do número de produtores rurais envolvidos. Em 1989, as mangueiras ocupavam 16.514

10

hectares, em 2002 já ocupavam 25.617 hectares distribuídos em 7.007 propriedades rurais. A maior parte da produção destina-se ao consumo do próprio Estado de São Paulo (www.cati.sp.gov.br).

A manga e a mangueira estão sujeitas ao ataque das mais variadas pragas e doenças e, devido a isso, o controle químico através de pesticidas ainda é a melhor forma para se evitar danos econômicos. As Tabelas 11 e 111

contém

informações

retiradas do Agrofit (Sistema interativo de informações sobre

agrotóxicos,

identificação de pragas, doenças e plantas infestantes com

ocorrência no Brasil, fornecida pelo

Ministério da Agricultura)

citando as

principais pragas e doenças da planta e dos frutos.

li

O adulto alimenta-se do limbo foliar, devorando as folhas de qualquer idade.

Suga a seiva de todas as partes verdes da planta provocando a queda das folhas e o secamento dos ramos e aparecimento de fumagina (cobertura preta das folhas).

As larvas penetram nos frutos, deixando-os imprestáveis para o consumo.

Extraí grande quantidade da seiva, causando depauperização da planta.

Os adultos fazem a postura nos frutos. As larvas penetram nos frutos e alimentam-se no seu interior.

Atacam flores, folhas novas e algumas vezes a casca dos troncos.

As larvas perfuram o limbo até deixá-los totalmente destruídos; atacam também os frutos verdes que caem ou amadurecem precocemente.

Besouro amarelo

Cochonilha branca

Mosca das frutas

Cabeça-deprego-rosa

Mosca-sulamericana

Abelhaarapuá

Besouro-delimeira

Observação

Pulverização com inseticidas organofosforados

Iscas adocicadas associadas a inseticidas

Oleos emulsionáveis misturados a inseticidas organofosforados

Inseticidas organofosforados

O besouro de limeira causa danos de importância econômica.

A abelha-arapuá afeta o crescimento da planta e prejudica a frutificação.

O inseticida é aplicado nas horas mais quentes do dia.

Oleo mineral associado a O inseto ataca o fruto e o desqualifica para fins comerciais, é tida como a um inseticida organofosforado espécie mais importante na produção de manga.

O inseticida não deve ser aplicado na Inseticida organofosforado que atua época de produção, principalmente nos 10 por contato ou ingestão dias anteriores à colheita.

Tabela 11: Principais pragas que atacam a mangueira: sintomas e controle Nome Sintoma/Dano Controle Químico

12

Oleo emulsionável O inseticida é aplicado nas horas mais associado a um inseticida frescas do dia .. organofosforado Inseticidas organofosforados e carbamatos

Suga a seiva de todas as partes verdes da planta, provocando a queda das folhas e o secamento dos ramos.

Ocorre a sucção da seiva. A planta definha podendo chegar a morte.

Provoca uma grande destruição nas folhagens, provocando o atraso no desenvolvimento normal da planta.

Cochonilha

Cochonilhaescama-defarinha

Lagarta-defogo

A largarta de fogo pode causar vasta destruição geográfica.

Oleo mineral associado a um inseticida

Sugam a seiva da planta, acarretando o definhamento e o aparecimento de brotos fracos.

Cochonilhapulverenta

Os insetos expelem um líquido açucarado que atraí formigas e provoca o aparecimento da fumagina, um fungo prejudicial à fotossíntese.

Ocorre a sucção da seiva. A planta definha podendo chegar a morte.

Cochonilhaparda

Oleos emulsionáveis e inseticida orgasnofosforado

Picam a face interior das folhas.A picada Inseticidas causa o aparecimento de manchas organofosforados, clor6ticas e amarelas. O ataque pode carbamatos ocorrer também nos frutos no início do desenvolvimento.

Observação

Tripés-docacaueiro

Continuação da Tabela 11: Principais pragas que atacam a mangueira: sintomas e controle Sintoma/Dano Nome Controle Químico

13

0-

n

õ»

c

;;? ~ (")

(/) o -f m, c: o _.m

m

g-OQ

t')

~ ... l

~ Z a:J <.<n_ (1) -4 "'-OJ :!? ... o.C

Tanto as larvas como os adultos Inseticidas alimentam-se das folhas. As larvas são organofosforados mais vorazes que os adultos.

desenvolvimento normal, principalmente das plantas novas, e a má formação da copa. Deixam as inflorescências inférteis, maciças e com má formação.

Pulverizações com inseticidas sugando grande quantidade da seiva, organofosforados e provocando com isso, o secamento dos carbamatos ramos e a queda dos frutos.

Cigarrinha-do- Estes insetos são encontrados em pendúculo colônias nos ramos e pedúnculos,

Besourovermelho

O besouro vermelho ataca em geral após o período de produção o que diminuí o seu potencial de destruição.

O controle deve ser rigoroso em viveiros e pomares em formação.

Acaro-da-má- Nas brotações estes ácaros causam a formação-das- morte das gemas e ainda o gemas superbrotamento, dificultando o Inseticidas ou acaricidas

As larvas causam grandes prejuízos para a cultura.

inflorescências ou dos frutos.

Cecidomídeos As larvas bloqueiam o eixo das

Ataca os ramos da planta, agindo como Pulverização dos ramos e Ataca unicamente a mangueira. vetor do fungo Ceratocystis fimbriata. troncos afetados, assim como das mudas a serem transplantadas, com inseticida

Broca-damangueira

E uma praga que merece atenção no caso da manga.

O ataque ocorre nos ramos ocasionando depauperamento da planta e dos frutos.

Observação

Percevejodas-frutas

Continuação da Tabela 11: Principais pragas que atacam a mangueira: sintomas e controle Nome Sintomas/Danos Controle Químico

14

Os fungicidas são aplicados semanalmente durante a época de floração.

Fungicida mancozebe

Fungicidas mancozebe, nas plantas. Nos frutos pós colheita, procloraz

Ectoparasita das raizes, causador do declinio do sistema radicular da mangueira.

Provoca a morte regressiva dos ramos, atinge toda a copa.

O fungo recobre as folhas, inflorescência e frutos.

Podridão, queda das flores e frutos jovens.

Causa danos nos ramos novos, folhas, flores e frutos. Folhas com manchas escuras, flores enegrecidas que caem, frutos com lesões irregulares.

Nematóide

Seca-dosramos

Oidio

Mofo-cinzento

Antracnose

15

No Brasil este fungo está presente em todas as áreas produtoras.

Pulverização com fungicidas na época da formação de folha novas e dos frutos

Manchas escuras nas folhas.

Verrugose-damangueira

O fungo sobrevive nos ramos secos, no solo e em diversas plantas que são hospedeiros naturais.

Os galhos devem ser cortados e no corte deve-se passar fungicida

Seca progressiva da planta.

Observação

Seca-damangueira

Tabela 111: Principais doenças que atacam a mangueira: sintomas e controle Nome Sintomas/Danos Controle Químico

4-lEGISlAÇÃO DE DEFENSIVOS AGRíCOLAS NO BRASil Através da lei 7.802 de 11 de julho de 1989 e da Portaria n° 03 de 16 de janeiro de 1992,

tem-se as diretrizes para a utilização de pesticidas no Brasil. Os

Ministérios da Saúde, Agricultura e o IBAMA, cada um na sua área de atuação ficam como os responsáveis pela autorização ou não da utilização dos pesticidas no Brasil. Compete aos Estados e ao Distrito Federal, legislar bem como fiscalizar sobre o uso, a produção, o consumo, o comércio e o armazenamento dos agrotóxicos, seus componentes e afins. A Legislação garante que o registro para novo produto agrotóxico será concedido se a sua

ação tóxica

sobre o ser humano e o meio ambiente for

comprovadamente igualou menor do que a daqueles já registrados para o mesmo fim. O Brasil proibiu o registro de agrotóxicos, que revelem características teratogênicas, carcinogênicas ou mutagênicas. (BRASIL Leis e Decretos Portaria n° 3 de 16 de janeiro de 1992) Algumas definições retiradas desta Legislação são expostas abaixo. 4.1 Definição de agrotóxico São considerados agrotóxicos e afins: a) Os produtos e os agentes de processos físicos, químicos ou biológicos, destinados ao uso nos setores de produção, no armazenamento e beneficiamento de produtos agrícolas, nas pastagens, na proteção de florestas, nativas ou implantadas, e de outros ecossistemas e também de ambientes urbanos, hídricos e industriais, cuja finalidade seja alterar a composição da flora ou da fauna, a fim de preservá-Ias da ação danosa de seres vivos considerados nocivos; b) Substâncias e produtos empregados como desfolhantes, dessecantes, estimuladores e inibidores de crescimento;

16

4.2 Resíduo Estranho

Resíduo de agrotóxico e de seus produtos de transformação presentes nos alimentos mas não provenientes de sua aplicação direta. O resíduo estranho é freqüentemente devido à contaminação ambiental ou da cadeia alimentar.

4.3 Limite máximo de resíduo (LMR)

Quantidade máxima de resíduo de agrotóxico legalmente aceita no alimento, em decorrência da aplicação adequada numa fase específica, desde sua produção até o consumo, expressa em partes (em peso) do agrotóxico ou seus derivados

por um milhão de partes de alimento (em peso) (ppm ou mg/kg). Os Limites Máximos de Resíduos referem-se aos valores provenientes dos experimentos de campo, efetuados no Brasil, para cada cultura alimentar. Até 1985 o Brasil adotava os Limites Máximos de Resíduos recomendados pelo CODEX. O governo brasileiro começou a partir desta data a exigir dados gerados no Brasil.

4.4 IDA (ingestão diária aceitável) ou Dose diária aceitável

A Portaria 3 nos diz que IDA é a quantidade máxima que, ingerida diariamente durante toda a vida, parece não oferecer risco apreciável à saúde, à luz dos conhecimentos atuais. É expressa em mg do agrotóxico por kg de peso corpóreo (mg I kg). No Brasil utilizam-se dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) para verificação do consumo dos alimentos e assim estima-se a ingestão alimentar dos resíduos de pesticidas.

4.5 Intervalo de segurança ou período de carência

Intervalo de segurança ou período de carência vem a ser o intervalo de tempo entre a última aplicação do agrotóxico e a colheita ou comercialização. Para os

17

casos de tratamento de pós-colheita será o intervalo de tempo entre a última aplicação e a comercialização. Para as pastagens, será o intervalo de tempo entre a última aplicação e a reentrada dos animais no pasto.

4.6 80a prática agrícola no uso de agrotóxicos

Boa prática agrícola no uso de agrotóxicos vem a ser o emprego correto e eficaz de um agrotóxico, considerados os riscos toxicológicos envolvidos em sua aplicação,

de modo que os

resíduos

sejam os

menores

possíveis e

toxicologicamente aceitáveis.

4.7 Classificação Toxicológica

Classe 1- Produtos Extremamente Tóxicos; Classe 11 - Produtos Altamente Tóxicos; Classe 111 - Produtos Medianamente Tóxicos; Classe IV - Produtos Pouco Tóxicos. A classificação toxicológica é dada para a formulação e para o princípio ativo. Assim um mesmo princípio ativo pode ter diferentes classificações toxicológicas dependendo da formulação em que

esteja, como podemos ver na Tabela IV

referente ao herbicida alacloro. A classificação toxicológica do princípio ativo alacloro na ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) mostra que ele se encontra na classe 11I- medianamente tóxico. Na Tabela V estão apresentados os defensivos agrícolas comercializados no Brasil por classe toxicológica.

18

Tabela IV: Formulações de Alacloro comercializadas no Brasil com classificação toxicológica e classificação ambiental Marca Comercial Alaclor Nortox® Alanex 480 eE® Laço eE® Agimix® Alaclor + Atrazina se Nortox®

Ingrediente Concentração Classificação Ativo do i.a.* Toxicológica Alacloro altamente 480g/L tóxico Alacloro medianamente 480g/L tóxico extremamente Alacloro 480g/L tóxico Alacloro + 260 + 260 g/L altamente atrazina tóxico Alacloro + 240 + 250 g/L extremamente atrazina tóxico

Alazine 500 se® Alacloro + atrazina + Alacloro Boxer® atrazina Alacloro + Lance® triflu ral ina *

La

250 + 250 g/L 300 + 180 g/L 400 + 300 g/L

medianamente tóxico extremamente tóxico extremamente tóxico

Classificação Ambiental muito perigoso muito perigoso perigoso ** muito perigoso muito perigoso muito perigoso **

= ingrediente ativo

Fonte:Agrotit disponível em URL : IIVWWministerioagricultura.gov.br pesquisa feita em dezembro de 2001 **

Dados não forneados no Agrofrt

19

34

47

32

32

Pesquisa feita em dezembro de 2002

Fonte: Sindicato Nacional da Indústria de Produtos para Defesa Agrícola-SINGAG

36

47

172 179 198 225 125 128 138 165 164 176 212 240

32

10

57

45

35

TOTAL:

30

19

6

45

53

63

54

41

50

14

73

65

58

35

51

55

37

23

77

32

4

CLASSE IV

67

33

56

55

51

63

30

58

18

66

65

17

CLASSE 111

58

13

56

14

55

38

CLASSE 11

32

25

28

CLASSE I

33

4

11

13

5

32

5

10

12

5

32

6

10

11

5

36

25

4

5

2

40

27

4

5

4

43

26

6

7

4

52

31

7

10

4

113 121

531 556 623 714

116 130 155 183

150 163 181 214

159 165 174 196

106 98

HERBICIDAS FUNGICIDAS INSETICIDAS ACARICIDAS OUTROS TOTAL GERAL CLASSES lOXICOLÓGICAS 1997 1999 2000 2002 1997 1999 2000 2002 1997 1999 2000 2002 1997 1999 2000 2002 1997 1999 2000 2002 1997 1999 2000 2002

Tabela V: Defensivos agrícolas em linha de comercialização no Brasil por classes toxicológicas

20

4.8 Registro de Defensivos Agrícolas no Brasil

Os ensaios destinados a pesquisa de resíduos de pesticidas devem, no mínimo, ser conduzidos em 2 (dois) locais representativos das áreas de cultivo ou em 2 (duas) safras consecutivas, seguindo as boas práticas agrícolas. A formulação aplicada deverá ser a mesma que a comercializada. Pelo menos duas doses deverão ser testadas: máxima a ser recomendada e o dobro. Todas as amostras deverão ser acompanhadas de testemunhas. Entende-se por testemunha a amostra não tratada, coletada no mesmo local e no mesmo intervalo que a amostra tratada. Após o estudo de campo dados laboratoriais são gerados e enviados ao Ministério da Saúde; caso o pesticida seja aprovado para aquela cultura o Ministério da Saúde edita uma Monografia, publicada no Diário Oficial da União, divulgando os limites máximos de resíduos para todas as culturas estudadas. Os ensaios de campo servem para estimar o LMR (limite máximo de residuos) para a cultura, já que os dados de campo são utilizados como dados para o estabelecimento dos limites máximos permitidos. A dose dupla aplicada não pode fornecer resultados superiores ao limite máximo permitido, pois neste caso a formulação não será registrada. A Portaria n° 160 de 31 de dezembro de 1996 Art. 1°, item a, diz que para efeito de obtenção de registro e reavaliação técnica o requerente deverá fornecer o método analítico com a respectiva validação, para determinação de resíduos do ingrediente ativo (La.) e seus derivados nas culturas indicadas na solicitação de registro. A resolução-RDC n° 44, de 10 de maio de 2000 (Anexo 1) item 5.2 Relátório Analítico determina os dados que deverão constar no relatório de estudos de resíduos. No Método de análise deverão constar: •

Identificação,

•

Quantificação,

•

Curva de Calibração,

21

•

Recuperação em dois níveis de fortificação com pelo menos três repetições cada um, sendo que o intervalo aceito para as recuperaçãoes será de 70 a 120%

•

Limite de Quantificação

•

Resultados

•

Bibliografia

22

5- PESTICIDAS ORGANOCLORADOS, PIRETRÓIDES E OUTROS Dentre os organoclorados estudados encontramos

fungicidas, inseticidas e

herbicidas. Com algumas poucas exceções os organoclorados têm baixa toxicidade para os mamíferos e alta toxicidade para os insetos (New Zealand Total Diet Survey Part 1: Pesticide Residues). Eles são componentes estáveis, solúveis em gorduras; os componentes mais novos como o dicofol e o endosulfam são degradáveis no meio ambiente. Os piretróides

são inseticidas e a azoxistrobina

é um fungicida que são analisados conjuntamente com os organoclorados através do detector de captura de eletrons.

A tabela VI mostra os pesticidas organoclorados, piretróides e azoxistrobina com a classificação toxicológica.

Tabela VI: Pesticidas organoclorados, e classificação toxicológica

Ingrediente

Classificação

Ativo

toxicológica

Propanil

111

Alacloro

111

Dicofol

11

Aletrina

111

Procimidona

IV

Endosulfam

I

Bifentrina

11

Fenpropatrina

11

Tetradifona

IV

Procloraz

I

Difenoconazol

111

Azoxistrobina

111

23

Propanil Herbicida, solúvel na maioria dos solventes orgânicos, é muito utilizado na cultura

de arroz (Hassal, 1983). Produto considerado perigoso ao meio ambiente é altamente tóxico para algas. Alacloro

O alacloro é um herbicida seletivo de ação não sistêmica, recomendado para o controle em pré-emergência das plantas daninhas. Sob o ponto de vista ambiental o alacloro é altamente móvel, apresentando alto potencial de deslocamento no solo e é altamente persistente no meio ambiente, podendo atingir principalmente águas subterrâneas ou o lençol freático. É altamente tóxico para algas (Agrofit, 2002).

Dicofol

O dicofol é um importante acaricida organoclorado de contato e ingestão que age em estágios mais desenvolvidos da vida do ácaro. Possuí efeito residual prolongado (Hassal,1983). Aletrina

Foi o primeiro piretróide a ser descoberto. Inseticida piretróide, instável à luz. Por esta razão só é utilizado como inseticida doméstico (Chen et aI., 1996).

Procimidona

Fungicida sistêmico de amplo espectro de ação. É altamente persistente no meio ambiente, e extremamente tóxico para algas (Agrofit, 2001).

Endosulfam

O endosulfam é um inseticida e acaricida não sistêmico de contato e ingestão constituído pela mistura de 2 isômeros (a e

J3 Endosulfam) e pertence ao grupo

dos ciclodienos. Ao contrário dos outros ciclodienos conhecidos (aldrin, clordane, heptacloro, mirex, etc), o endosulfam é considerado pouco persistente no ambiente e apresenta baixa toxicidade para a maioria dos organismos superiores, com

exceção

de

algumas

espécies

aquáticas,

particularmente

peixes

24

(Nishiguchi,1999). O sulfato de endosulfam é o principal produto de degradação do endosulfam, sendo considerado tão tóxico quanto os isômeros a e

f3 . É

considerado tóxico para organismos aquáticos, abelhas.

8ifentrina

Inseticida piretróide grãos armazenados.

de contato e ingestão largamente utilizado no tratamento de

É um sólido branco, de baixa polaridade, pouco volátil e

apresenta baixa solubilidade em água (Hassal, 1983). É altamente persistente no meio ambiente e extremamente tóxico para microcrustáceos (Agrofit, 2002).

Fempropatrina

Inseticida piretróide,

é um sólido branco de baixa polaridade, pouco volátil e

apresenta baixa solubilidade em água (Hassal, 1983).

Tetradifona

Acaricida, largamente utilizado no Brasil

Procloraz

O procloraz é um fungicida que é utilizado na manga em aplicação pós colheita para evitar a podridão dos frutos (Manley, 1989). O procloraz pertence ao grupo dos imidazóis. Foram primeiramente estudados pela indústria farmacêutica e estes estudos formaram a base da aplicação destes compostos como protetores de plantas (Hassal, 1983).

Difenoconazol

É um fungicida sistêmico que surgiu no início da década de 90. É utilizado em doenças que causam manchas foliares em hortaliças, em doenças no final de ciclo na cultura de soja e em tratamento de sementes (Azevedo, 2001) altamente

persistente no meio ambiente e altamente tóxico para

É os

microcrustáceos (Agrofit, 2002).

25

Azoxistrobi na

Fungicida sistêmico com atividade preventiva, curativa e anti-esporulante que surgiu no final da década de 90. É amplamente empregado no controle de manchas foliares e oídio (fungo largamente distribuído no território brasileiro) das hortaliças. É um dos fungicidas mais vendidos no mundo e no Brasil (Azevedo, 2001) É altamente tóxico para organismos aquáticos.

A fórmula estrutural dos pesticidas analisados pelo detector de captura de elétrons se encontra na tabela VII.

26

Tabela VII: Pesticidas organoclorados, piretróides e estrobirulina : função, classe e fórmula estrutural Função Nome Formula Estrutural Classe Herbicida Propanil

CI-p-NHCOCH2CH3 Organoclorado

CI Alacloro

Herbicida

CH2CHS

Q-N:COCH2CI Organoclorado

-.

CH 20CH s CH 2CH s

Aletrina

Inseticida Piretróide

CH~C=CHTC02 CH3-Q~ .

.

CH-

CH 3

o

CH 3

Dicofol

CH2CH=CH2

Acaricida

OH Organoclorado

Procimidona

Fungicida

Organoclorado

C'-Q-9Dc' CCl s

CO-N~H3 CI

Alfa e Beta Endosulfam

CH s

O

Inseticida

CI

Organoclorado

C IICI * O'so CI

CI

I

O

CI

Sulfato Endosulfam

Inseticida CI

o

CI

Organoclorado

la-c-o

\ /

()

C1

-

s:(),

CI

27

Continuação da Tabela VII: Pesticidas organoclorados, piretróides e estrobirulina: função, classe e fórmula estrutural Nome Função Formula Estrutural Classe Bifentrina Inseticida (Z)-(1 R )-cis-

: CF3

;

(t\

. CI/

I

H

I

H

CH 3 H

~

.CI,

/C=CH

,I CF3

C0 2 CH 2

h

'7 1

~

(Z)-(1 S )-cis-

Inseticida

CH?t<C02 Piretróide

CH 3

H CH 3

Tetradifona

I~

CH 3

CH 3

I

Fenpropatrina

1

~

CH 3

! Piretróide

h

'7

H

í

I~

CH 3

'C=CH CH 3 C02 CH 2

,CN

'CH~OÚ I I h

Acaricida

Organoclorado

h

CI CI-Q--S02-Q-CI

-P-

CI

Procloraz

Fungicida

CI (CH212CH 3

Organoclorado

~ONCH2CH20 f_~ (~

Difenoconazol

Fungicida

Organoclorado

CI

CI

C~OU CHf:

~H:

I

CI

Ó

"N .. \ -.!iN N Azoxistrobina

Fungicida

Estrobirulina

yN"r o)Jo~ 1.# CN

~

CH3G-CO

/

c~

CU

~OCH~

28

6 PESTICIDAS ORGANOFOSFORADOS

A maioria dos pesticidas organofosforados são empregados como inseticidas; entretanto sua aplicação não se estende somente nesta área, pois são também utilizados como acaricidas, nematicidas, rodenticidas entre outros. Recentemente foram sintetizados alguns organofosforados

que têm ação fungicida e herbicida.

Alguns componentes são usados também como medicamento; por exemplo, o paraoxon é utilizado contra o glaucoma e o endosan é utilizado contra tumores malignos (Eto, 1974). Os pesticidas organofosforados foram analisados através da cromatografia à gás com detector fotométrico de chama. A tabela VIII mostra os pesticidas organofosforados estudados, com a classificação toxicológica.

Tabela VIII: Pesticidas organofosforados, e classificação toxicológica

Ingrediente

Classificação

Ativo

Toxicológica

diclorvós

11

forato

I

diazinom

11

clorpirifós .

11

malationa

111

fentiona

11

fentoato

111

etiona

11

fosmete

11

Diclórvos, DDVP ou Vapona

O diclorvós é um inseticida que foi descoberto em 1955 como uma impureza do inseticida triclorfon (Eto, 1974). O triclorfon é rapidamente convertido a diclorvós. O diclorvós é um líquido amarelo, miscível com muitos solventes orgânicos. A meia vida em água a pH 7,0 é de aproximadamente de 8 horas. O diclórvos é um inseticida de contato com ação fumigante e de baixa atividade residual.

BIBLIOTECA INSTITUTO DE QUíMIGA Unzveisid::lÓe de

S~,(:I rat!lI'J

29

Fentiona Foi desenvolvido em 1958 como inseticida (Eto,1974). É um líquido solúvel em muitos solventes orgânicos exceto em hidrocarbonetos alifáticos. O fentiona é estável à hidrólise ácida e básica e ao aquecimento, conseqüentemente é um inseticida persistente. Altamente tóxico para organismos aquáticos, abelhas e aves.

Diazinom Foi descoberto em 1952. É um inseticida que age contato e/ou

matando

os insetos pelo

pela ingestão. É utilizado na fumigação de grãos armazenados

(Eto, 1974). O diazinom puro é um líquido incolor, é altamente solúvel em solventes orgânicos.

Ele demonstra ter uma ação residual longa ,porém sua

toxicidade é relativamente baixa.

Malationa Foi introduzido em 1950 e é conhecido como o primeiro inseticida organofosforado com toxicidade seletiva

(Eto,1974). É um inseticida que mata

os insetos por

contato e ou através da ingestão. O malationa é um líquido amarelo, altamente solúvel em muitos solventes orgânicos exceto os alcanos. O malationa é rapidamente hidrolisado em soluções aquosas, acima de pH 7,0 e abaixo de pH 5,0. Devido à baixa toxicidade e ação inseticida elevada

é muito utilizado. É

extremamente tóxico para microcrustáceos.

Clorpirifós Foi descoberto em 1965.

É solúvel em muitos solventes orgânicos.

É

moderadamente persistente e relativamente estável, exceto sob soluções fortemente alcalinas ou ácidas. É solúvel nos solventes orgânicos (Eto,1974).

Forato É extremamente tóxico para os mamíferos. Tem grande persistência por isso protege as plantas durante um longo período (Eto,1974).

30

Fentoato

Foi introduzido em 1964, é um inseticida que mata por contato e ou pela ingestão. O produto puro é líquido, solúvel em hidrocarbonetos aromáticos,cetonas, álcoois entre outros. É relativamente instável sob aquecimento.Tem ação inseticida e acaricida. Sua toxicidade depende da pureza. O produto puro apresenta DLsD para ratos= 4700 mg/kg enquanto o produto técnico (pureza 78,7%) é 40 vezes mais tóxico.

Etiona

Foi desenvolvido em 1956 como inseticida de contato e ingestão. É um líquido amarelo, praticamente insolúvel em água e altamente solúvel em hidrocarbonetos aromáticos, é levemente oxidado no ar. É um inseticida com baixa toxicidade para os mamíferos. Fosmete

Foi introduzido em 1966 como inseticida e acaricida de contato e ingestão. sólido cristalino branco,

E um

solúvel em muitos solventes orgãnicos exceto

hidorocarbonetos alifáticos. É um inseticida não sistêmico.

A fórmula estrutural dos pesticidas organofosforados estudados se encontra na Tabela VIX.

31

Tabela XIX: Pesticidas organofosforados: função, classe e fórmula estrutural Nome

Diclorvós

Função Classe Inseticida Acaricida

Formula Estrutural

O 11

I CI 2 C=CHOP(OCH 3)2

Organofosforado Forato

Inseticida Acaricida

11

,CH3CH2SCH2SP(OCH2CH3)2

Organofosforado Diazinom

-g-----

I I

Inseticida Acaricida

CH 3

h~

'I

Organofosforado

Clorpirifós

N )=N (CH 3bCH

Inseticida Acaricida

Organofosforado

Inseticida Acaricida

8 11

OP(OCH 2CH 3)2

S

C1

Malationa

-

: CI

11

Ü

..&

OP(OCH 3)2 CI

S

i

11

(CH30hPSCHCH2C02CH2CH3 I

Organofosforado Fentiona

Inseticida

Organofosforado

Fentoato

Inseticida Acaricida Organofosforado

Etiona

CH 3

CH38~ }-O~(OCH3),

Q-W /; 9

'~

HSP (OCH3b

C0 2 CH 2 CH 3

Inseticida Acaricida Organofosforado

Fosmete

C02CH 2CH 3

S 11

11

(CH3CH20bPSCH2SP(OCH2CH3b

Inseticida Acaricida

O ~

Organofosforado

S

II

~ j < N-CH 0 8 2 SP(OCH 3 h O

32

7 VALIDAÇÃO DA METODOLOGIA EMPREGADA NA ANÁLISE DE RESíDUOS DE PESTICIDAS

A avaliação da metodologia analítica na área de resíduos de pesticidas é realizada para garantir que o método seja exato, específico e reprodutível. A avaliação envolve a interação princípio ativo - matriz dentro de uma marcha analítica que resulta na quantificação por métodos

instrumentais. A conformidade da

metodologia deve ter alguns parâmetros obrigatórios: Linearidade Especificidade Exatidão Precisão Limite de Detecção Limite de Quantificação

7.1 Linearidade

A linearidade é geralmente o primeiro passo a ser verificado em análise de resíduos de pesticidas. Antes da escolha do método de análise, avalia-se a linearidade da determinação do

princípio ativo para o sistema de detecção

escolhido. A linearidade é obtida através da Curva Analítica do princípio ativo, geralmente com medidas de

um mínimo de cinco níveis de concentração,

procurando-se injetar no mínimo 3 vezes cada concentração correspondente a um determinado ponto da curva. A linearidade corresponde à capacidade do método em fornecer resultados diretamente proporcionais à concentração da substância dentro de uma determinada faixa. Através da linearidade verifica-se a variação da inclinação da linha de regressão que deve apresentar um coeficiente de determinação quadrado maior ou igual a 0,99 para garantir que o princípio ativo seja linear naquelas condições. A curva analítica

deve conter o ponto

correspondente ao limite de quantificação do método. Para

obter-se

a

curva

analítica

são

necessárias soluções

padrão de

concentrações definidas obtidas através de padrão de referência. Qualquer método cromatográfico depende fortemente da existência de padrões de

33

referência para o fornecimento de dados exatos; assim, a pureza dos padrões de referência é um item especialmente importante na avaliação de resíduos de pesticidas. Alguns cuidados devem ser observados quanto ao padrão de referência: devem ser armazenados nos frascos originais, as tampas não devem ser de borracha, pois

podem contaminar o padrão. Os padrões devem ser

armazenados de acordo com as instruções do produtor para evitar a degradação. Geralmente o armazenamento em temperatura baixa (freezer) e no escuro é satisfatório (Guidelines for Residues Monitoring in the European Union Document SANCO 7826NI/97)

7.2 Especificidade O método analítico empregado deve ser capaz de determinar o analito quantitativamente mesmo na presença de outras substâncias. Corresponde ao grau de interferência de espécies,

como outro princípio ativo, reagentes,

impurezas e produtos de degradação, garantindo que o pico de resposta cromatográfico seja exclusivamente de um componente simples, isto é, que não existam interferentes naquele tempo de retenção.

Para verificar a especificidade de um método deve-se primeiramente verificar se os reagentes empregados na análise e a vidraria não apresentam interferentes que apresentem o mesmo tempo de retenção do analito, ou seja há necessidade de injetar um branco do método. Análise do branco é aquela na qual faz-se uma análise completa com

todos os passos da marcha analítica sem o uso da

amostra. É necessário também analisar uma amostra testemunha para verificar a presença de interferentes da própria matriz. Amostra testemunha é a amostra que não contém o analito em estudo.

7.3 Exatidão Segundo o EPA (Environmental Protection Agency, 1996) a exatidão representa o grau de concordância entre os resultados individuais encontrados em relação a um valor aceito como referência. A exatidão assegura o desempenho do método

34

analítico. É expressa como o percentual de resposta obtida através do ensaio de uma quantidade conhecida do analito adicionado á matriz. A recuperação de pesticidas de amostras fortificadas é usada como medida de eficiência de um método analítico. A exatidão dentro da avaliação de metodologia é conferida através do estudo de recuperação do princípio ativo; para isto fortifica-se uma amostra testemunha. A fortificação consiste na adição de uma solução do pesticida em concentrações conhecidas na amostra testemunha. Através da análise desta amostra, pode-se verificar se a marcha analítica

determina o princípio ativo quantitativamente.

Através da fortificação da amostra obtém-se os resultados de recuperação. O intervalo aceito para os valores de recuperação varia de 70 a 120% segundo o EPA (Environmental Protection Agency, 1996) e o desvio padrão relativo deve estar abaixo de 20% segundo o próprio EPA (1996) e o COOEX ALlMENTARIUS (Programa das Nações Unidas sobre Harmonização de Normas Alimentares, gerenciado pela FAOIWHO-Food and Agriculture Organization e World Health Organization, 2000) .0 EPA aceita valores inferiores a 70% de recuperação para casos especiais, porém o pesticida não pode ser extremamente tóxico.

7.4 Precisão A precisão expressa o grau de repetibilidade entre os resultados de análises individuais quando o procedimento é aplicado mais de uma vez em uma mesma amostra homogênea, em idênticas condições de análise. Normalmente é expressa através do desvio padrão relativo em um número estatisticamente significativo de amostras.

7.5 Limite de Detecção O Limite de detecção (LO) representa a mais baixa concentração da substância em exame que pode ser detectada com um certo limite de confiabilidade utilizando um determinado procedimento experimental.

35

7.6 Limite de Quantificação o limite de quantificação (La) é definido como a mais baixa concentração do analito que pode ser quantificado com uma certa confiabilidade, utilizando uma marcha analítica específica (The American Chemical Society-Commitee on Environmental Improvement). O La engloba uma relação entre a concentração, precisão e exatidão.

36

8-

MÉTODO

ANALíTICO

PARA DETERMINAÇÃO

MULTIRESíDUOS

DE

PESTICIDAS ORGANOCLORADOS E ORGANOFOSFORADOS EM MANGA

8.1 Considerações Gerais Existem diversas metodologias direcionadas à determinação de

multiresíduos

publicadas na literatura (Schenck et al., 2000). Encontrar uma que extraia todos os pesticidas e estabeleça limites de quantificação que atendam à legislação é tarefa praticamente impossível. Em muitos casos a extração é feita com acetona ou acetato de etila. Lucke propôs um dos primeiros métodos para determinação de multiresíduos de pesticidas em alimentos (Lucke, 1975).

o FDA (Food

and Drug Administration) utiliza a extração com acetona, partição

com diclorometano:éter de petróleo e posterior filtração em cloreto de sódio. Em 1993 o FDA adicionou a purificação da amostra com SPE (extração em fase sólida) ao seu método original, que é conhecido como Método de Luke 11 . Este fato deve-se a interferentes na matriz e ao maior uso do cromatógrafo gasoso com detetor de massa "íon-trap" .

o

PMRA (Canadian Pest Management Regulatory Agency), órgão que controla o

uso de Pesticidas no Canadá, indica a extração dos pesticidas com acetonitrila saturada de cloreto de sódio.

o

Netherlands General Inspectory for Health Protection, orgão de fiscalização da

Holanda utiliza o método original de Lucke seguido de identificação através do CG-ITMS (cromatografia gososa com detecção de massa "íon trap"). A tabela X apresenta alguns métodos propostos para a extração multiresíduos. No presente trabalho as determinações foram realizadas empregando-se o método de Lucke seguido pelo governo Holandês, com algumas modificações.

Um método analítico deve ter alguns requisitos mínimos. As recomendações da Agência de Proteção Ambiental Americana são as seguintes:

37

1) A execução do método deve ser relativamente rápida, geralmente não deve durar mais que um dia a não ser para alguns princípios ativos especiais. Para as substâncias extremamente tóxicas a análise não deve demorar mais do que 24 horas entre o início da análise e o resultado final, devido a necessidade da utilização de medidas de proteção.

2) O método deve ser específico na identificação e quantificação levando -se em conta que mais de um pesticida pode estar presente na mesma amostra.

3) O método deve ser sensível o suficiente para atender a Legislação em vigor.

4) Durante todo o procedimento não se devem usar substâncias ou reagentes extremamente tóxicos.

5) O EPA não tem uma lista de instrumentos adequados para cada análise, porém métodos empregando a Cromatógrafo a gás ou a Líquido com os vários sistemas de detecção existentes são aceitos. Métodos empregando a cromatografia em papel ou em camada delgada podem ser utilizados para confirmação ou identificação, porém não são precisos o suficiente para quantificação.

6) A confirmação dos resultados é necessária.

Em geral a confirmação é

realizada idealmente com o detector de massa, porém na ausência deste detector o uso de uma coluna de polaridade diferente, ou uma outra forma de detecção ou ainda o uso de uma fase móvel de seletividade diferente podem ser utilizados. Além disto a especificidade do método pode ser obtida através de purificação mais específica ou de derivatização. O EPA não determina que seja feito um estudo para verificar a possibilidade de que outros pesticidas permitidos para a cultura sejam considerados como interferentes. O documento SANCO 825/00 da European Comission diz que

38

não é necessário um método confirmatório quando CG/MS

com

a

utilização de

ao

menos

três

o método utiliza o fragmentos

para

identificação/quantificação.

39

60

15

PMRA"

Netherlands General Inspectore for Health Protection

Acetona 200 mL blender Acetonitrila 120 mL saturado de NaCI ultraturrax Acetona 30 mL ultraturrax

Extração

Diclorometano ~ter de Petróleo

Diclorometano ~ter de Petróleo

Partição

15

(b) Canadian Pest Management Regulatory Agency

devido a interferentes da matrix e aumento do uso de métodos utilizando o CG-ITMS

Hajslová

Netherlands General Inspectore for Health Protection 1996 Hajslová et ai 1998

Schenck et ai 2000

Filtrada em excesso de sulfato de sódio

Centrifugada

Schenck et ai 2000

Referência

Filtrada em NaCI

Observação

Suspensão filtrada através de sulfato de Acetato de etila sódio e o filtrado concentrado até 50 mL 250 mL e ressuspendido em 100 mL com centrifugado a cicloexano 10.000 rpm (a) O FDA (Food and Drug Administration) adicionou em 1993 SPE ao método (conhecido com método de Luke 11 ,

FDA"

Quantidade De amostra (Q) 100

Método

Tabela X : Diferentes metodologías empregadas em análise de multiresíduos

40

8.2 PARTE EXPERIMENTAL 8.2.1. Aparelhos/equipamentos a) Ultraturrax Heidolph modelo DIAX 900 b) Centrífuga Inábras modelo Spin VI c) Balança Analítica Mettler Toledo, modelo AB 204 d) Balança semi-analítica Micronal, modelo B 4000 e) Evaporador Rotatório Bücher modeloR-114 f)

Banho com aquecimento Bücher modelo B-480

g) Cromatógrafo em fase gasosa HP 6890, com detector de captura de elétrons, com amostrador automático e microcomputador com Chemstation h)

Cromatógrafo em fase gasosa HP 5890, com detector de fotométrico de chama, com amostrador automático e integrador

8.2.2 Reagentes •

Acetona grau resíduo

•

Diclorometano grau resíduo

•

Hexano grau resíduo

•

Tolueno grau resíduo

•

Isooctano grau resíduo

8.2.3 Padrão analítico Os padrões analíticos foram obtidos da SUPELCO com pureza igualou superior a 99,8% • Diclorvós •

Forato

•

Diazinom

•

Clorpirifós

•

Malationa

•

Fentiona

•

Fentoato

•

Etiona

•

Fosmete

41

•

Alacloro

•

Tetradifona

•

Alfa Endosulfam

•

Beta Endosulfam

•

Sulfato Endosulfam

•

Procimidona

• • • • • • •

Propanil Dicofol Fenpropatrina Aletrina Bifentrina Difenoconazol Procloraz

• Azoxistrobina 8.2.4 Vidrarias e outros Materiais

Provetas graduadas de 100 mL Frasco de teflon de 250 mL Balões Volumétricos de 10,0 e 100,0 mL Pipetas volumétricas de várias capacidades Béqueres de 10 mL Bastão de vidro Frascos de vidro de 2,0 mL próprios para uso no injetor automático dos cromatógrafos com tampa e septo descartável de teflon Espátulas Frasco de vidro de 100 mL com tampa de teflon Balões de fundo chato com boca esmerilhada de 125 mL

42

8.2.5 Preparação das soluções padrão para construção das curvas analíticas

a) Solução mãe Pesar 10 mg do padrão analítico certificado em balão volumétrico de 100 mL, completar até a marca com isooctano. Transferir para frasco de vidro de 100mL com tampa revestida de teflon. b) Soluções intennediárias b.1) Soluções Intermediárias para uso no CG-ECD As soluções intermediárias foram preparadas de duas formas: em hexano e no extrato da amostra testemunha ressuspendido em hexano.

b.2) Soluções intermediárias para uso no CG-FPD As soluções intermediárias foram preparadas de duas formas tolueno

9: 1

e

no extrato da amostra testemunha

em isooctano-

ressuspendido em

isooctano:tolueno 9: 1. b.3) Soluções de fortificação Todas as soluções de fortificação foram preparadas em hexano

8.2.6 Parâmetros cromatográficos a) Cromatógrafo a Gás com Detetor de Captura de Eletrons Cromatógrafo à gás:

HP,

modelo

6890

series

com

microcomputador

com

Chemstation® Coluna cromatográfica:

Coluna capilar HP-5 30 metros de comprimento, diâmetro interno de 0,32 mm, 0,25 Ilm de espessura de filme

Gás de arraste:

Nitrogênio

Injetor:

Modo: Splitless, Temperatura 2500 C Vazão Total: 23,2 mLlmin. Gás: nitrogênio Pressão: 5,1 psi

Volume de injeção:

21l L

43

Temperatura do forno:

Temperatura Inicial 60°C por 1 mino

Rampa

Tempo Final

Temperatura Final

1Q°C/min.

220

6 mino

3°C/min.

280

17 mino

Tempo Total 60 min

Detector:

Detector de captura de elétrons (ECD), gás make-up gás: nitrogênio 60 mL, 320° C

b) Cromatógrafo a Gás com Detetor Fotométrico de Chama (FPD)

Cromatógrafo à gás:

HP, modelo 5890 series com integrador

Coluna cromatográfica:

Coluna capilar HP-5 30 metros de comprimento, diâmetro interno de 0,53 mm, 2,65

Gás de arraste:

~m

de espessura de filme

Nitrogênio

Fluxo do Gás de Arraste: 18 mL/min.

Fluxo do Hidrogênio:

75 mLlmin.

Fluxo do Ar Sintético:

100 mLlmin.

Volume de injeção:

2~L

Temperatura do forno:

Temperatura Inicial 90°C Rampa

Temperatura Final

Tempo

30°C/min.

190

5 mino

5°C/minuto

280

5 mino

Tempo Total 32 minutos

Detector:

Detector Fotométrico de Chama (FPD) 300° C

44

8.2.7. Procedimento analítico a) Amostragem Triturar as amostras em blender. Foram utilizadas a casca e a polpa da manga

no processo de amostragem. O caroço foi desprezado. b)Extração

•

Homogeneizar a amostra e pesar uma alíquota de 15 g em um frasco de polietileno. Adicionar 30 mL de acetona e agitar em ultraturrax por 30 segundos.

•

Adicionar 60 mL de uma mistura diclorometano:hexano (1:1) e agitar por mais 30 segundos em ultraturrax.

•

Centrifugar a amostra a 5.000 rpm por 10 minutos.

•

Medir o extrato em proveta graduada.

•

Transferir 0,40 mL do extrato para frasco próprio do injetor automático, Deixar evaporar todo solvente e ressuspender em 1,0 mL de hexano para injeção no CG-ECD (detetor de captura de elétrons).

•

Transferir 25,0 mL para balão de fundo chato de 125 mL com boca esmerilhada. Concentrar até secura em evaporador rotatório e ressuspender em 2,5 mL

de uma mistura isooctano:tolueno (9: 1).

Injetar no CG-FPD (detetor fotométrico de chama). 8.3 Confirmação dos resultados

A confirmação dos resultados foi feita através do uso da uma coluna HP 1701 . 8.4 Limpeza da vidraria

Todo material de vidro foi imerso em uma solução de Extran® alcalino a 10% por 12 horas, seguido de lavagem com água com enxágüe final com água MiIIi Q®. A secagem foi feita em estufa e a eliminação de possíveis interferentes efetuada com hexano grau resíduo. Os balões volumétricos e pipetas utilizados para o preparo de padrões foram primeiramente descontaminados com solventes antes da lavagem.

45

8.5 FLUXOGRAMA: ANÁLISE MULT1RESíDUOS DE PESTICIDAS EM AMOSTRAS DE MANGA Pesar 15 gramas da amostra

~ Adicionar 30 mL acetona

D. Agitar em ultraturrax por 60 segundos

~ Adicionar 60 mL de uma mistura diclorometano:hexano (1:1)

~ Agitar em ultraturrax por 60 segundos

Centrifugar

Medir o extrato em proveta graduada

Transferir 0,40 mL do extrato para frasco próprio para injetor automático e deixar evaporar todo solvente

J.1 Ressuspender em 1,0 mL de hexano

Transferir 25 mL do extrato para balão de fundo chato com boca esmerilhada de 125 mL e concentrar no evaporador rotatório

1r Ressuspender em 2,5 mL de uma mistura Isooctano:Tolueno 9:1

Analisar por cromatografia em fase gasosa (GC-ECO)

1r Analisar por cromatografia em fase gasosa (GC-FPO)

46

9- EFEITO MATRIZ

o

efeito matriz é uma característica conhecida em análise de resíduos de

pesticidas; caracteriza-se por resultados acima dos esperados nos estudos de recuperação, ou seja, adicionando-se uma quantidade conhecida de pesticida na amostra os resultados de recuperação apresentam-se superiores ao adicionado. A teoria recentemente proposta é que os sítios ativos do sistema cromatográfico principalmente do finer do injetor são bloqueados por componentes da matriz, o que leva a resultados de recuperação superiores aos esperados

(Schenck et

aL,2000; Hajslová et aL, 1998). No preparo de uma solução padrão, os pesticidas são diluídos em solvente e, durante a injeção estes sofrem uma interação com o bloco de injeção adsorvendose nos sítios ativos; já quando injeta-se uma amostra que contenha os pesticidas componentes da matriz, bloqueiam os sítios ativos do sistema fazendo com que o pesticida passe diretamente para coluna e detector, levando a resultados superiores aos esperados. Johnson e colaboradores estudando 26 pesticidas diferentes encontraram resultados de recuperação elevados em amostras de vegetais, para o demeton, parationa metílico, parationa etílico e cianazina ; eles corrigiram este problema através do uso de solução padrão feita no extrato da matriz.

o efeito matriz está relacionado a quatro fatores distintos:

natureza do pesticida,

natureza da matriz, interação pesticida-matriz e sistema cromatográfico. A literatura (Schenck et aL,2000; Johnson et aL,1997; Cabras et aL,1997) mostra alguns caminhos para minimizar este efeito: •

uso de padrão preparado no extrato da amostra testemunha,

•

uso da adição de padrão,

•

purificação da amostra,

•

uso de padrão radiomarcado,

•

injeção on-colon,

•

preenchimento dos sítios ativos do sistema,

•

compensação do cálculo através de um fator que corrija o efeito matriz.

47

o

uso de solução padrão feita no extrato da amostra testemunha parece ser o

método mais comumente aceito (Johnson et al.,1997; Cabras et al.,1997; Rizos et al.,2001; Jimenez et aL, 1998). A purificação da amostra também é um dos procedimentos utilizados (Schenck et aI., 2000); porém, Jimenez e colaboradores analisando mel após purificação em coluna de florisil observaram o efeito matriz e relataram que este ocorre mais significativamente em concentrações inferiores. Eles fortificaram amostras em níveis variando de 0,025 a 2,5 mg/kg e chegaram em recuperações perto de 100% no nível mais alto e em alguns casos acima de 1000% no nível de 0,025 mg/kg. Eles tentaram corrigir o problema de duas formas: fazendo a solução padrão

no solvente:extrato da amostra 1: 1 e no extrato puro da amostra; o

fosalona, parationa, malationa e forato só obtiveram resultados aceitáveis de recuperação quando a solução padrão foi preparada no extrato puro da matriz. A utilização de métodos de purificação torna a análise mais cara, leva a um consumo maior de solventes, gera uma maior quantidade de resíduos tóxicos e aumenta os passos da análise. Estudar o efeito matriz é uma tarefa difícil já que muitos fatores estão envolvidos, a análise cromatográfica não é estática já que matrizes diferentes são injetadas no cromatógrafo. O sistema cromatográfico muda conforme componentes da matriz são depositados no finer do injetor e na entrada da coluna. A constituição do tiner pode não ser exatamente a mesma dependendo do fabricante e até do lote; os pesticidas também são diferentes e a cada dia novos compostos são sintetizados. Schenck e colaboradores (2000) ao estudarem o efeito matriz em compostos organofosforados relataram que os pesticidas com ligação P=O tem uma maior tendência a apresentar o efeito matriz do que aqueles que não possuem. Os compostos com 2 ligações C=O também apresentaram uma certa tendência a apresentarem o efeito matriz. Em nosso trabalho das 5 compostos que apresentaram o efeito matriz 2 delas: o sulfato endosulfan e azoxistrobina apresentaram o efeito matriz no menor nível de concentração do pesticida e não apresentaram quando a quantidade adicionada foi maior.

48

Tabela XI : Recuperação do sulfato endosulfam e azoxistrobina em 6 amostras de manga comparando-se com o padrão preparado em hexano Pesticida

Quantidade

A

B

C

O

E

F

Adicionada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

0,05

100

140

120

100

120

120

0,40

120

143

140

133

140

*

(mg/kg) Sulfato endosulfam azoxistrobina

A,B,C,D,E,F: amostras fortificadas com a solução padrão * amostra não analisada

Tabela XII: Recuperação do sulfato endosulfam e azoxistrobina em 6 amostras de manga comparando-se com o padrão preparado no extrato da amostra testemunha Pesticida

Quantidade

A

B

C

D

E

F

Adicionada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

0,05

80

100

100

80

100

100

0,50

90

82

88

82

82

92

axoxistrobina

0,40

93

110

110

103

108

*

azoxoxistrobina

4,00

87

76

88

77

75

89

(mg/kg) sulfato endosulfam sulfato endosulfam

A,B,C,D,E,F: amostras fortificadas com a solução padrão * amostra não analisada

Os outros 3 compostos: difenoconazol, procloraz e fosmete apresentaram problemas devido ao efeito matriz nos dois níveis de fortificação.

A tabela XIII mostra os resultados de recuperação quando a solução padrão de Difenoconazol e Procloraz foram preparadas em hexano.

49

Tabela XIII : Recuperação do difenoconazol , procloraz e fosmete em 6 amostras de manga comparando-se com o padrão preparado em hexano Pesticida Quantidade F A B C D E Adicionada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

(mg/kg) dife noconazol

0,20

150

146

162

162

138

160

dife noconazol

2,00

140

145

152

140

149

155

procloraz

0,20

131

123

138

146

123

155

procloraz

2,00

150

142

144

140

140

142

fosmete

0,05

149

157

127

149

133

152

fosmete

0,50

122

129

136

106

149

157

A,B,C,D,E,F: amostras fortificadas com a solução padrão

A tabela XIV mostra os resultados de recuperação quando o padrão foi preparado no extrato da amostra testemunha resuspendido em hexano em dois níveis diferentes

Tabela XIV: Recuperação do difenoconazol , procloraz e fosmete em 6 amostras de manga comparando-se com o padrão preparado no extrato da amostra testemunha Pesticida Quantidade A B E F C O Adicionada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

%Recuperada

(mg/kg) difenoconazol

0,20

90

85

95

97

107

92

difenoconazol

2,0

81

94

95

92

95

96

procloraz

0,20

87

84

77

83

92

79

procloraz

2,0

96

103

108

94

99

109

fosmete

0,05

108

91

93

101

92

102

fosmete

0,50

85

90

95

74

77

79

A,B,C,D,E,F: amostras fortificadas com a solução padrão

A figura 2 mostra o padrão de procloraz e difenoconazol preparado em hexano, a figura 3 mostra o padrão de procloraz e difenoconazol preparado no extrato da amostra testemunha e a figura 4 mostra a recuperação do procloraz a 1,0 mg/kg e Difenoconazol 2,0 mg/kg .

50

ECD1 A. (E210602AIE0000014.D) 5 Hz

300

280 260 2'!0 220

1.

!&.

200 180

T

100

~

;;i

1'!0

o

10

20

30

50

'10

mi

Figura 2:Padrão procloraz (Área= 87 ,24) e difenoconazol (Área= 152,94) 75 pg/ul em hexano

ECD1 A, (E210602AIE0000016 .D) 5 Hz

300

280 260 2'!0

1

!!í.

220

200 180

o:

~

~

;;i

100 1'!0

10

20

30

'IO

50

mi

Figura 3: Padrão procloraz (Área= 147,24) e difenoconazol (Área= 221,49) 75 pg/ul pg/ul no extrato da matriz

ECD1 A, (E210602AIE0000011 .D) 5 Hz

300

280 260 2'!0

1 1

!!í.

220

200 180

;

100 1'!0 10

20

30

'10

50

mi

Figura 4: Recuperação: Amostra fortificada com procloraz 1,0 mg/kg e difenoconazol 2,0 mg/kg que corresponde ao padrão de procloraz e difenoconazol 75 pg/ul

Como vemos nas figuras 2,3 e 4, o procloraz e o difenoconazol apresentam uma área maior quando o padrão é feito no extrato da amostra testemunha; utilizando-se o padrão preparado em hexano encontra-se recuperações acima dos níveis aceitáveis.

51

10-RESULT ADOS 10.1 Linearidade

A linearidade de todos os pesticidas estudados foi obtida através das curvas analíticas onde o coeficiente de correlação quadrado foi igual ou superior a 0,99 estando de acordo com as especificações do EPA (1996).

As curvas analíticas foram preparadas em 6 concentrações com a injetando-se 5 vezes cada ponto. A faixa variou de 0,5 até 10 vezes o menor valor adicionado na fortificação. Curva Analítica dos Pesticidas Estudados

Propanil

111

I!!

·<

600 400

y = 7,0514x + 3,9947

R2 = 0,9959

j

200

o

o

20

40

80

60

Concentração (pg/µL)

Figura 5 - Curva Analítica Propanil

Alacloro y = 45 ,565x + 23,723

.i~~ j ~7 O

5

10

15

Concentração (pg/µL)

Figura 6 - Curva Analítica Alacloro

52

Dicofol

IV

e

•<(

1000

y = 9,5388x + 56,7 4

j

2

R = 0,9906

500

o + - - ' " - - - - ~ - - - ~ - - - ~ - - ----! 40 60 80 o 20 Concentração (pg/µL)

Figura 7 - Curva Analítica Dicofol

Aletrina

IV

e

•<(

2000 1500 1000 500

y = 18,5x + 59 ,894

j

o

o

40

20

60

80

Concentração (pg/µL)

Figura 8 - Curva Analítica Aletrina

Procimidona y=21 ,304x+12,174

-3

2

7

12

17

Concentração (pg/µL)

Figura 9 - Curva Analítica Procimidona

BIBLIOTECA INSTITUTO DE QUÍMICA Universidade de São Paulo

53

Alfa Endosulfam y = 55,155x + 22, 198 2

.i

~~~~ 1~ O

5

10

15

Concentração (pg/µL)

Figura 1O- Curva Analítica Alfa Endosul fam

Beta Endosulfam

~ ~1 ~0,95

y = 34,062x - 13,687

.i

O

5

10

15

20

Concentração (pg/µL)

Figura 11 - Curva Analítica Beta Endosulfam

Ili

200 150

f 100 •<(

l

Sulfato Endosulfam y = 2,0304x - 1,4458

50

o o

20

40

60

80

Concentração (pg/µL)

F igura 12 - Curva Analítica Sulfato Endosulfam

54

Bifentrina

111

1500 1000

•<(

500

f!

y = 13,681x + 20,788

j

o o

20

40

60

80

Concentração (pg/µL)

Figura 13 - Curva Analítica Bifentrina

Fempropatrina y = 6 ,5352x + 11 ,908

o

50

100

150

Concentração (pg/µL)

Figura 14 - Curva Analítica Fempropatrina

Tetradifona

y = 10,027x - O, 1149

~

j :~ 1 o

5

10

15

aQ,W~

1

20

Concentração (pg/ul)

Figura 15 - Curva Analítica Tetradifona

55

Procloraz y= 1,9716x+ 16,541

111

e •<(

800 600 400 200

j

o o

50

100

150

200

250

300

Concentração (pg/µL)

Figura 16 - Curva Analítica Procloraz

Difenoconazol y= 1,7702x+ 14,179

,J :~~~ j O

~ ,9971 1 200

400

600

Concentração (pg/µL)

Figura 17 - Curva Analítica Difenoconazol

Azoxistrobina y = 2,1361x + 40,044

_J:~~~ j ~ O

200

400

600

Concentração (pg/µL)

Figura 18 - Curva Analítica Azoxistrobina

56

Diclorvós

~ :::: j •<(

y = 919,66x + 48444 2

R = 0,9973

~

1000000

O-+--- - ~ - ~ - - ~ - - ~ - - - - < O

500

1000

1500

2000

2500

Concentração (pg/µL)

Figura 19 - Curva Analítica Diclorvós

Forato

y = 1788,5x + 51340

R2 = 0,9957 4000000 3000000 1 ~ I!! 2000000 (11

•<(

1000000

o +-"~--.-----.-----r-----r------, O

500

1000

1500

2000

2500

Concentração (pg/µL)

Figura 20 - Curva Analítica Forato

Diazinom

y= 1601,3x+ 15257 2

R = 0,9992

~ :~~~~~~ j~

-

1!! 2000000

•<(

1000000

O +-- - ~ - ~ - - ~ - - ~ - - - - - < O

500

1000

1500

2000

2500

Concentração (pg/µL)

Figura 21 - Curva Analítica Diazinom

57

Clorpirifós

y = 1716,9x + 13560

R2 = 0,9993

4000000 3000000 l'G

e

2000000

•e(

1000000

o o

500

1000

1500

2000

2500

Concentração (pg/µL)

Figura 22 - Curva Analítica Clórpirifos

Malationa y = 1315,9x + 37398 R2 = 0,9993

l'G

2000000

-<

1000000

e

0-+-=-- ~ - ~ - - ~ - -~-----1

o

500

1000

1500

2000

2500

Concentração (pg/µL)

Figura 23 - Curva Analítica Malationa

Fentiona

y = 1927x + 63506 R2 = 0,9992

l'G

...

CI)

•e(

5000000 4000000 3000000 2000000 1000000

o o

500

1000

1500

2000

2500

Concentração (pg/µL)

Figura 24 - Curva Analítica Fentiona

58

Fentoato

y = 1125,9x + 22764 R2 = 0 ,999

.

111 CI)

-<

2500000 2000000 1500000 1000000 500000

o o

500

1000

1500

2000

2500

Concentração (pg/µL))

Figura 25 - Curva Analítica Fentoato

Etiona

y = 2572, 1x + 16606

R2 = 0,9985 6000000

. -< 111

4000000

CI)

2000000

o

o

500

1000

1500

2000

2500

Concentração (pg/µL)

Figura 26 - Curva Analítica Etiona

Fosmete

y = 1497,7x + 41963

R2 = 0 ,9986 4000000

. 111 CI)

•e(

3000000 2000000 X

1000000

o o

500

1000

1500

2000

2500

Concentração (pg/µL)

Figura 27 - Curva Analítica Fosmete

59

10.2 Especificidade

A especificidade do método foi obtida através da análise do branco dos reagentes e da amostra testemunha para verificar se possíveis interferentes não estariam presentes na amostra. As figuras 28,29 e 30 mostram os cromatogramas do branco dos reagentes, da amostra testemunha e dos padrões analisados no ECD, respectivamente. As figuras 31, 32 e 33 mostram os cromatogramas do branco dos reagentes, da amostra testemunha e dos padrões analisados no FPD, respectivamente . 5 Hz 280

260 240 220 200 100 160 140

~

o

~

10

20

30

50

mi

Figura 28 : Cromatograma do branco dos reagentes analisado por cromatografia a gás com detector de captura de elétrons

5 Hz

280 260

240 220 200

100 160

e---

l j V •r ,

IIH

140 + - - - ' - - r --

o

. ,..

- - - - - - - ~ ~ ~ ~ ~~ 10 20 30

~ ~~ ~~ ~- -- - - - - - - ! mi

Figura 29: Cromatograma da amostra testemunha analisada por cromatografia a gás com detector de captura de elétrons

60

5 Hz

32'5 300

'ã

275 250

t

22'5

~ :!l

~

~

1 ~ !!l

175

~[ . ~

200

,___

~

j

•1

150

o

10

20

.a

j

f

'!! ~

p

~

1 ~

r7 M

:;:

tf

j [

.

I

~

i

1

7

30

~

'D

16 .~

50

mil

Figura 30: Cromatograma ds pesti cidas organoclorados, piretróides e azoxistrobina analisados por cromatog rafi a a gás com detector de captura de elétrons

Condições Cromatog ráficas: lnjetor:250 ºC modo de injeção splitless volume de injeção 2 µL Detector: 320 ºC Forno: 60 ºC por 1 minuto , 10ºC por minuto até 220ºC (mantém por 6 minutos), 3ºC por minuto até 280 ºC (manteém por 17 minutos). Coluna : HP 5 30 metros de comprimento ,, diâmetro interno de 0,32 mm , 0,25 µm de espessura de filme Gás de arraste: nitrogên io

61

~TART

~TART

".R41

1.1"'~

7.7~':;

~Tnp

Figura 31

np

Figura 32

Figura 31 : Cromatograma do branco dos reagentes analisado por cromatografia a gás com detector fotométrico de chama.

Figura 32 : Cromatograma da amostra testemunha

analisada por cromatografia a gás com

detector fotométrico de chama.

62

~IH ··,T~Fo.·

r.~R

. . . . 1 ....

i""7~

·~."'1

11':;'~

... ~~, ;tA

,

...é=

5!:

.. ~

A. ":

'l

...~--~~--~--------~ .

:...'-'..-;0:,. ,.

•.

.J!idoI'VOJI

......_~:. . . . . - -

ã ir.....,..;. ... 'li ......

n ..• ", ...

1,

.......

~

~:""-'

:'. -

.q~

I

~-~!fl----.!.....?~-.::::-:':.::::"::':'''_~';'~~--_-;:';'~'::'-=:::7:'-:Õ~

F ......

[-------:-::-~7;;:7_~:"'~;_,;==~~.~~

1.

c~~~:- -=-====~~ .•. ~,

.. - '"

1

=-

[------

,,,~

1" __

Oorpim•• Me101c:o

1 -

• 50".

~

il'e.tioD

FentOAto

=====.=...:=-====='=~~-----

C~~. -~~-.~

>••• ,

'FoTal"

Dia:ri.on

c=-~.;;:~:::-:':~::~:.';;=.::._._ ..L:.;~~~I~~. (--_._.

q

"-s..r~::.

&tio'"

F_"

[" Figura 33: Cromatograma dos pesticidas organofosforados analisados por cromatografia a gás com detector fotométrico de chama.

Condições Cromatográficas: Injetor:240°C modo de injeção splitless, volume de injeção 2

~L

Detector: 300°C Forno: 90°C ,30°C por minuto até 190°C (mantém por 5 minutos), 5°C por minuto até 300°C (mantém por 10 minutos). Coluna: HP 5 30 metros de comprimento, diâmetro interno de 0,53 mm,

2,65~m

de espessura de

filme Gás de arraste: nitrogênio Fluxo do gás de arraste: 18 mLlminuto Fluxo do hidrogênio: 75 mLlminuto Fluxo do ar sintético: 100 mLlminuto

63

10.3 Estudos de Recuperação

A exatidão do método foi testada através da fortificação de 6 amostras testemunha em dois níveis diferentes totalizando 10 análises de recuperação para cada princípio ativo. As recuperações variaram de 70-120% e o coeficiente de variação não ultrapassou os 20%, o que satisfaz as exigências do EPA (1996) para análise de resíduos de pesticidas.

Tabela XV: Recuperação Média das fortificações com propanil, desvio padrão e coeficiente de variação. Recuperação Recuperação Desvio Nível de Valor % Média Fortificação encontrado Padrão % mglkg mglkg 0,050 0,060 120 0,050 0,059 118 118 2 0,050 0,060 120 0,050 0,058 116 0,050 0,058 116 0,050 0,060 120 110 0,10 0,11 0,11 110 0,10 117 5 0,10 0,12 120 0,10 0,12 120 0,10 0,12 120 0,10 0,12 120

CV

2

4

Tabela XVI: Recuperação Média das fortificações com Alacloro, - - - ---

------- -

------------

Nível de Fortificação

Valor encontrado

mg/kg

mg/kg

0,010 0,010 0,010 0,010 0,010 0,010 0,10 0,10 0,10 0,10 0,10 0,10

0,0084 0,010 0,0097 0,011 0,011 0,012 0,095 0,095 0,094 0,097 0,090 0,098

--

-

-- -

-3

-

Recuperação Recuperação Desvio % Média Padrão

CV

%

84 100 97 110 110 120 95 95 94 97 90 98

104

13

13

95

3

3

64

Tabela XVII: Recuperação Média das fortificações com dicofol, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio Valor Nível de Média % Padrão Fortificação encontrado % mg/kg mg/kg 0,042 84 0,050 0,050 0,039 78 82 9 0,050 0,049 98 74 0,050 0,037 0,040 80 0,050 0,038 76 0,050 0,071 71 0,10 70 0,070 0,10 74 6 0,085 85 0,10 72 0,10 0,072 0,073 73 0,10

-

-

CV

11

8

-

Tabela XVIII: Recuperação Média das fortificações com aletrina, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio Nível de Valor % Média encontrado Padrão Fortificação % mglkg mg/kg 0,050 100 0,050 120 0,060 0,050 102 9 0,046 92 0,050 100 0,050 0,050 0,051 102 0,050 100 0,050 0,050

CV

9

65

Tabela XIX: Recuperação Média das fortificações com procimidona, desvio padrão e coeficiente de variação. Recuperação Recuperação Desvio CV Nível de Valor % Média Fortificação encontrado Padrão % mg/kg mg/kg 0,010 0,0078 78 0,010 0,0086 86 89 8 9 0,010 0,0086 86 0,010 0,0097 97 0,010 0,0087 87 0,010 0,010 100 0,10 0,85 85 0,10 0,87 87 89 7 8 0,80 80 0,10 0,88 0,10 88 0,10 0,92 92 0,10 100 0,10

Tabela XX: Recuperação Média das fortificações com alfa endosulfam, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio CV Nível de Valor % Média encontrado Fortificação Padrão % mglkg mg/kg 100 0,010 0,010 0,010 0,010 100 97 5 5 0,010 100 0,010 0,0090 0,010 90 0,010 100 0,010 0,010 0,0090 90 0,10 0,094 94 94 0,10 0,094 96 3 3 0,10 0,093 93 0,10 0,096 96 0,10 0,10 100 0,10 0,097 97

66

Tabela XXI: Recuperação Média das fortificações com beta endosulfam, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio Nível de Valor Média "/o Fortificação encontrado Padrão "/o mg/kg mglkg 0,010 0,0095 95 0,010 0,0099 99 103 10 0,010 0,0095 95 0,010 0,011 110 0,010 0,010 100 0,010 0,012 120 0,10 0,12 120 0,10 0,088 88 16 103 0,10 0,12 120 0,10 0,099 99 0,10 0,089 89

Tabela XXII: Recuperação Média das fortificações com sulfato endosulfam. desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio Nível de Valor Média "/o encontrado Fortificação Padrão

CV

10

15

CV

"/o

mg/kg

mg/kg

0,050 0,050 0,050 0,050 0,050

0,040 0,050 0,050 0,050 0,050

80 100 100 100 100

0,50 0,50 0,50 0,50 0,50 0,50

0,45 0,41 0,44 0,41 0,41 0,46

90 82 88 82 82 92

96

9

9

86

5

6

67

Tabela XXIII: Recuperação Média das fortificações com bifentrina, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio Nível de Valor % Média Fortificação encontrado Padrão mg/kg

mg/kg

0,050 0,050 0,050 0,050 0,050

0,059 0,052 0,051 0,057 0,050

-

-

0,10 0,10 0,10 0,10 0,10

0,084 0,082 0,076 0,11 0,077

-

-

CV

%

118 104 102 114 100

108

8

7

84 82 76 110

86

14

16

77

Tabela XXIV: Recuperação Média das fortificações com fempropatrina, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio CV Nível de Valor % Média encontrado Fortificação Padrão %

mg/kg

mg/kg

0,10 0,10 0,10 0,10 0,10

0,090 0,10 0,090 0,090 0,090

90 100 90 90 90

1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00

0,81 0,74 0,77 0,75 0,73 0,81

81 74 77 75 73 81

92

4

4

77

3

4

68

Tabela XXV: Recuperação Média das fortificações com tetradifona, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio CV Nível de Valor Média % Padrão Fortificação encontrado mg/kg

mg/kg

0,010 0,010 0,010 0,010 0,010 0,010 0,10 0,10 0,10 0,10 0,10 0,10

0,0074 0,0089 0,0084 0,010 0,0090 0,011 0,094 0,096 0,096 0,099 0,10 0,098

%

74 89 84 100 90 110 94 96 96 99 100 98

91

13

14

97

2

2

Tabela XXVI: Recuperação Média das fortificações com procloraz, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio Valor Nível de % Média encontrado Fortificação Padrão mg/kg

mg/kg

0,20 0,20 0,20 0,20 0,20 0,20 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00

0,17 0,17 0,15 0,17 0,18 0,16 0,96 1,04 1,08 0,93 0,99 1,09

CV

%

85 85 75 85 90 80 96 104 108 94 99 109

83

5

6

102

6

6

69

Tabela XXVII: Recuperação Média das fortificações com difenoconazol, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio CV Nível de Valor % Média Padrão Fortificação encontrado % mg/kg mg/kg 0,20 0,18 90 0,20 0,17 85 8 95 8 0,20 0,19 95 0,20 0,20 98 0,20 0,22 108 0,19 0,20 93 81 2,00 1,62 1,88 94 2,00 7 92 6 2,00 1,89 95 1,85 93 2,00 2,00 1,89 95 2,00 1,92 96

Tabela XXVIII: Recuperação Média das fortificações com azoxistrobina, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio CV Nível de Valor % Média Fortificação encontrado Padrão % mg/kg mg/kg 0,37 0,40 93 0,44 110 0,40 105 7 7 0,44 110 0,40 0,41 103 0,40 0,43 108 0,40

4,00 4,00 4,00 4,00 4,00 4,00

3,47 3,03 3,53 3,06 2,99 3,56

87 76 88 77 75 89

82

7

9

70

Tabela XXIX: Recuperação Média das fortificações com diclorvós, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio Nível de Valor % Média Fortificação encontrado Padrão % mg/kg mglkg 0,052 0,045 87 0,052 0,049 94 7 96 0,052 106 0,055 0,052 0,050 96 0,052 0,052 100 0,052 0,048 92 0,52 0,39 75 0,52 0,44 85 83 5 0,52 0,45 87 0,52 0,43 83 0,41 79 0,52 0,52 0,45 87

Tabela XXX: Recuperação Média das fortificações com forato, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio Valor Nível de % Média Fortificação encontrado Padrão mg/kg

mg/kg

0,050 0,050 0,050 0,050 0,050 0,050 0,50 0,50 0,50 0,50 0,50 0,50

0,042 0,041 0,042 0,045 0,049 0,044 0,43 0,47 0,48 0,46 0,36 0,48

CV

7

6

CV

%

84 82 83 90 98 88 86 94 96 92

88

6

7

89

9

10

72 96

71

Tabela XXXI: Recuperação Média das fortificações com diazinom, desvio padrão e coeficiente de variação. Recuperação Recuperação Desvio Nível de Valor % Média Fortificação encontrado Padrão % mg/kg mglkg 0,045 0,047 104 0,045 0,049 109 101 7 0,045 0,046 102 0,045 0,046 102 91 0,045 0,041 0,045 0,045 100 0,46 0,43 93 0,45 0,46 98 94 11 0,41 0,46 89 0,46 0,46 100 0,46 0,35 76 0,46 0,50 109

CV

7

12

Tabela XXXII: Recuperação Média das fortificações com clorpirifós, desvio padrão e coeficiente de variação. Recuperação Recuperação Desvio CV Nível de Valor % Média Fortificação encontrado Padrão % mg/kg mg/kg 0,047 0,050 94 0,050 0,049 98 11 90 9 0,050 0,038 76 0,046 92 0,050 0,050 0,049 98 0,050 0,040 80 0,50 0,43 86 92 0,50 0,46 11 85 9 0,50 0,45 90 0,50 0,46 92 0,50 0,35 70 0,50 0,40 80

72

Tabela XXXIII: Recuperação Média das fortificações com malationa, desvio padrão e coeficiente de variação. Recuperação Recuperação Desvio CV Nível de Valor Média % Fortificação Padrão encontrado % mg/kg mg/kg 0,052 0,043 83 71 0,052 0,037 10 80 8 0,052 0,037 71 0,047 0,052 90 0,052 0,043 83 0,46 90 0,51 0,51 0,50 98 93 7 8 0,51 100 0,51 0,51 0,49 96 0,42 0,51 82 0,51 0,48 94

Tabela XXXIV: Recuperação Média das fortificações com fentiona, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio Nível de Valor % Média Fortificação encontrado Padrão % mg/kg mg/kg 0,050 0,043 86 0,046 92 0,050 82 7 0,050 0,040 80 0,050 0,041 82 0,036 72 0,050 0,50 0,44 88 0,48 96 0,50 92 5 0,50 0,49 98 0,50 0,47 94 0,50 0,43 86

CV

9

5

73

Tabela XXXV: Recuperação Média das fortificações com fentoato, desvio padrão e coeficiente de variação Recuperação Recuperação Desvio Nível de Valor % Média Padrão encontrado Fortificação mg/kg

mg/kg

0,050 0,050 0,050 0,050 0,050 0,050 0,50 0,50 0,50 0,50 0,50 0,50

0,055 0,054 0,046 0,051 0,052 0,047 0,45 0,49 0,51 0,47 0,44 0,48

%

110 108 92 102 104 94 90 98 102 94 88 96

102

7

7

95

5

5

Tabela XXXVI: Recuperação Média das fortificações com etiona, desvio padrão e coeficiente de variação. Recuperação Recuperação Desvio Nível de Valor % Média Fortificação encontrado Padrão mg/kg

mg/kg

0,050 0,050 0,050 0,050 0,050 0,050 0,50 0,50 0,50 0,50 ,0,50 0,50

0,048 0,048 0,046 0,040 0,046 0,048 0,45 0,47 0,47 0,46 0,35 0,41

CV

CV

%

96 96 92 80 92 96 90 94 94 92 70 82

92

6

7

87

9

10

74

Tabela XXXVII: Recuperação Média das fortificações com fosmete, desvio padrão e coeficiente de variação. Recuperação Recuperação Desvio Nível de Valor Média % Padrão Fortificação encontrado mg/kg

mg/kg

0,050 0,050 0,050 0,050 0,050 0,050 0,50 0,50 0,50 0,50 0,50 0,50

0,054 0,046 0,047 0,051 0,046 0,051 0,43 0,45 0,48 0,31 0,39 0,40

CV

%

108 92 94 102 92 102 86 90 96

98

7

7

84

9

11

72 78 80

10.4 Repetibilidade

As variáveis envolvidas na determinação de resíduos de pesticidas são muitas. O nível determinado nas injeções é da ordem de picograma ou nanograma/lJL. Desta forma a repetibilidade na análise de resíduos de pesticidas nem sempre é igual à técnicas que determinam concentrações mais altas.

Para avaliar a repetibilidade das áreas do picos dos pesticidas uma amostra foi fortificada com propanil 0,05 mg/kg, alacloro 0,01 mg/kg, dicofol 0,05 mg/kg, aletrina 0,05 mg/kg, procimidona 0,01 mg/kg, alfa endosulfam 0,01 mg/kg, beta endosulfam 0,01 mg/kg, , sulfato endosulfam 0,05 mg/kg, bifentrina 0,05 mg/kg, fempropatrina 0,10 mg/kg, tetradifona 0,01

mg/kg, procloraz 0,20 mg/kg,

difenoconazol 0,20 mg/kg, azoxistrobina 0,40 mg/kg, diclorvos 0,052 mg/kg, forato

0,05 mg/kg, diazinom 0,045 mg/kg, c10rpirifós 0,05 mg/kg, malationa 0,052 mg/kg, fentiona 0,05 mg/kg, fentoato 0,05 mg/kg, etiona 0,05 mg/kg e fosmete 0,05 mg/kg foi injetada 10 vezes

nos dia 15, 16 e 18 de fevereiro de 2003 (pesticidas

analisados pelo detector de captura de elétrons) e 17, 18 e 19 de fevereiro (pesticidas analisados pelo detector fotométrico de chama).

75

o

documento SANCO 825/00 da European Comission (Guidance document on

residual analytical methods, 2000) e o CODEX ALlMENTARIUS (2000) diz que a

repetibilidade deve ser expressa através do coeficiente de variação que deve ser menor ou igual a 20. Todos os princípios ativos analisados satisfizeram está condição.

Tabela XXXVIII: Repetibilidade do sinal de propanil em amostra de manga fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia15/02/2003

dia16/02/2003

dia 18/02/2003

1

103

95

94

2

101

96

96

3

97

104

100

4

105

95

103

5

98

108

103

6

92

99

94

7

101

98

105

8

103

98

99

9

103

100

105

10

96

98

101

Intervalo de confiança

100 ± 2,9

99 ± 2,9

100±3,O

Coeficiente de variação

4,0

4,1

4,2

Injeção n°

76

Tabela XXXIX: Repetibilidade do sinal de alacloro em amostra de manga fortificada com 0,01 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia 15/02/2003

dia 16/02/2003

dia 18/02/2003

1

100

96

95

2

103

97

101

3

99

95

104

4

102

96

108

5

98

105

101

6

97

97

98

7

102

104

96

8

101

104

104

9

104

101

98

10

94

105

96

Intervalo de confiança

100 ± 2,2

100±3,0

100 ± 3,0

Coeficiente de variação

3,1

4,2

4,3

Injeção n°

Tabela XL: Repetibilidade do sinal de dicofol em amostra de manga fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção n°

Recuperação

Recuperação

dia 15/02/2003

dia16/02/2003

Recuperação dia 18/02/2003

1

107

88

99

2

108

95

102

3

97

87

104

4

98

86

107

5

96

105

102

6

92

92

91

7

106

99

103

8

96

98

98

9

104

100

99

10

97

96

94

Intervalo de confiança

100 ± 4,0

95 ± 4,5

100 ± 3,4

Coeficiente de variação

5,6

6,6

4,8

77

Tabela XLI : Repetibilidade do sinal de aletrina em amostra de manga fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção n°

Recuperação

Recuperação

dia15/02/2003

dia16/02/2003

Recuperação

dia 18/02/2003 1

97

100

95

2

99

97

98

3

98

97

100

4

99

100

103

5

100

103

103

6

98

99

99

7

99

101

99

8

101

102

102

9

103

104

100

10

105

97

101

Intervalo de confiança

100 ± 1,8

100±1,8

100 ± 1,8

Coeficiente de variação

2,5

2,6

2,4

Tabela XLII: Repetibilidade do sinal de procimidona em amostra de manga fortificada com 0,01 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção n°

Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia 15/02/2003

dia 16/02/2003

dia 18/02/2003

1

93

87

101

2

96

93

82

3

108

111

95

4

93

93

92

5

109

123

92

6

95

90

95

7

105

102

93

8

98

108

130

9

96

99

114

10

107

93

105

Intervalo de confiança

100 ± 4,6

100 ± 8,0

100 ± 9,7

Coeficiente de variação

6,5

11,2

13,6

78

Tabela XLIII: Repetibilidade do sinal de alfa endosulfam em amostra de manga fortificada com 0,01 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia15/02/2003

dia16/02/2003

dia 18/02/2003

1

97

104

94

2

99

101

96

3

99

91

100

4

99

97

105

5

100

102

101

6

104

95

99

7

101

99

98

8

103

110

100

9

103

99

107

10

98

104

101

Intervalo de confiança

100 ± 0,6

100 ± 3,8

100±2,7

Coeficiente de variação

2,4

5,3

3,8

Injeção nº

Tabela XLIV: Repetibilidade do sinal de beta endosulfam em amostra de manga fortificada com 0,01 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia 15/02/2003

dia16/02/2003

dia 18/02/2003

1

93

95

96

2

99

97

94

3

99

95

98

4

96

98

99

5

114

118

99

6

100

92

98

7

107

102

102

8

99

103

107

9

97

107

107

10

97

93

101

Intervalo de confiança

100 ± 4,36

100 ± 5,6

100 ± 3, 1

Coeficiente de variação

6,1

7,9

4,3

Injeção nº

79

Tabela XLV: Repetibilidade do sinal de sulfato endosulfam em amostra de manga fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção nº

Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia 15/02/2003

dia 16/02/2003

dia 18/02/2003

1

91

124

92

2

95

88

97

3

106

92

98

4

109

103

97

5

112

127

94

6

97

84

98

7

98

93

118

8

86

90

108

9

112

99

101

10

94

99

96

Intervalo de confiança

100±6,6

100 ± 10,5

100 ± 5,5

Coeficiente de variação

9,2

14,7

7,7

Tabela XLVI: Repetibilidade do sinal de bifentrina em amostra de manga fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção nº

Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia15/02/2003

dia16/02/2003

dia 18/02/2003

1

94

99

93

2

99

98

99

3

98

95

100

4

101

95

105

5

100

106

102

6

100

100

100

7

103

105

97

8

104

104

102

9

104

101

101

10

98

97

101

Intervalo de confiança

100 ± 2,26

100 ± 2,86

100 ± 2,36

Coeficiente de variação

3, 1

4,0

3,2

80

Tabela XLVII: Repetibilidade do sinal de fempropatrina em amostra de manga fortificada com 0,10 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção nº

Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia 15/02/2003

dia16/02/2003

dia 18/02/2003

95

98

100

2

97

93

95

3

99

92

98

4

100

108

100

5

99

102

104

6

101

96

102

7

102

101

100

8

102

101

99

9

105

117

102

10

99

104

100

Intervalo de confiança

100 ± 2,0

101 ±5,3

100 ± 1,8

Coeficiente de variação

2,8

7,3

2 ,4

Tabela XLVIII: Repetibilidade do sinal de tetradifona em amostra de manga fortificada com 0,01 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção nº

Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia 15/02/2003

16/02/2003

dia 20/02/2003

103

85

105

96

105

96

103

113

106

108

98

96

94

111

91

94

97

105

97

96

Intervalo de confiança

100±3,7

100±6,3

100 ± 8,6

Coeficiente de variação

5,2

8,8

12,5

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

104 93

94 104 107 113 71 103 98 115

81

Tabela XLIX: Repetibilidade do sinal de procloraz em amostra de manga fortificada com 0,20 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção nº

Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia15/02/2003

dia 16/02/2003

dia 18/02/2003

93

97

99

2

100

95

87

3

96

96

94

4

106

96

99

5

97

116

108

6

93

94

102

7

108

103

96

8

108

106

105

9

98

97

105

10

101

100

105

Intervalo de confiança

100 ±4,1

100±4,8

100 ± 4,6

Coeficiente de variação

5,7

6 ,8

6,4

Tabela L : Repetibilidade do sinal de difenoconazol em amostra de manga fortificada com 0,20 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção nº

Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia 15/02/2003

dia16/02/2003

dia 18/02/2003

1

94

102

103

2

98

102

86

3

94

104

91

4

103

93

94

5

96

115

105

6

93

94

104

7

107

97

95

8

104

95

112

9

107

100

105

10

104

99

108

Intervalo de confiança

100 ± 4,0

100±4,6

100 ± 5,9

Coeficiente de variação

5,6

6,4

8,3

82

Tabela LI : Repetibilidade do sinal de azoxistrobina em amostra de manga fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção nº

Recuperação

Recuperação

Recuperação

d ia 15/02/2003

dia 16/02/2003

dia 18/02/2003

95

102

103

2

99

101

88

3

97

105

92

4

104

95

96

5

97

113

100

6

95

94

103

7

107

98

95

8

104

93

113

9

107

101

103

10

96

98

106

Intervalo de confiança

100 ± 3,5

100 ± 4,2

100 ± 5,2

Coeficiente de variação

4 ,9

5,9

7,3

Tabela UI: Repetibilidade do sinal de diclorvós em amostra de manga fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia17/02/2003

dia18/02/2003

dia 19/02/2003

97

102

98

2

95

109

101

3

101

96

101

4

105

94

109

5

87

106

99

6

101

97

92

7

101

97

100

8

101

105

97

9

103

97

98

10

107

98

105

Intervalo de confiança

100±4,1

100 ± 3,6

100 ± 3,3

Coeficiente de variação

5,7

5,0

4 ,6

Injeção nº

83

Tabela LIII:

Repetibilidade do sinal de forato em amostra de manga

fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia17/02/2003

dia 18/02/2003

dia 19/02/2003

1

100

105

106

2

98

104

105

3

92

103

104

4

98

98

98

5

98

97

88

6

100

96

101

7

103

96

100

8

102

98

98

9

106

100

97

10

102

104

103

Intervalo de confiança

100 ± 2,7

100 ± 2,6

100 ± 3,8

Coeficiente de variação

3,8

3,6

5,2

Injeção nº

Tabela LIV: Repetibilidade do sinal de diazinom em amostra de manga fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção nº

Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia 17/02/2003

dia18/02/2003

dia 19/02/2003

1

98

92

96

2

100

87

97

3

98

95

99

4

98

103

98

5

97

108

104

6

98

105

101

7

102

103

103

8

101

103

102

9

103

103

98

10

106

107

101

Intervalo de confiança

100 ± 2, 1

101 ± 4,9

100 ± 1, 9

Coeficiente de variação

2 ,9

6,9

2 ,7

84

Tabela LV:

Repetibilidade do sinal de clorpirifós em amostra de manga

fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção nº

Recuperação

Recuperação

Recuperação

d ia 17/02/2003

d ia 18/02/2003

dia 19/02/2003

1

76

91

109

2

98

113

108

3

109

95

103

4

124

91

87

5

96

92

93

6

102

92

95

7

102

103

103

8

99

105

109

9

84

108

86

10

109

109

106

lntervalo ·de confiança

100 ± 9,5

100 ± 6, 1

100 ± 6,4

Coeficiente de variação

13,3

8,6

8,9

Tabela LVI:

Repetibilidade do sinal de malationa em amostra de manga

fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia17/02/2003

dia 18/02/2003

dia 19/02/2003

1

107

91

100

2

100

97

103

3

100

98

99

4

96

101

105

5

97

96

94

6

97

102

97

7

97

105

99

8

101

99

98

9

103

104

99

10

102

106

106

Intervalo de confiança

100 ± 2,5

100 ± 3,3

100 ± 2 ,6

Coeficiente de variação

3 ,4

4 ,6

3,7

Injeção nº

85

Tabela LVII:

Repetibilidade do sinal de fentiona em amostra de manga

fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia 17/02/2003

dia 18/02/2003

dia 19/02/2003

1

101

97

96

2

103

99

102

3

102

95

104

4

97

99

96

5

98

104

104

6

95

104

102

7

99

102

99

8

102

97

98

9

103

104

99

10

100

100

99

Intervalo de confiança

100 ± 1,9

100±2,3

100 ± 2 ,1

Coeficiente de variação

2 ,7

3,3

3 ,0

Injeção nº

Tabela LVIII:

Repetibilidade do sinal de fentoato em amostra de manga

fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção nº

Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia17/02/2003

dia18/02/2003

dia 19/02/2003

108

87

105

2

102

95

101

3

83

106

99

4

101

103

99

5

92

100

99

6

113

100

97

7

107

98

102

8

76

100

106

9

106

106

95

10

111

105

97

Intervalo de confiança

100 ± 8,8

100 ± 4 ,2

100±2,5

Coeficiente de variação

12,4

5,8

3 ,5

86

Tabela LIX: Repetibilidade do sinal de etiona em amostra de manga fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Injeção nº

Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia17/02/2003

dia18/02/2003

dia 19/02/2003

102

100

97

2

99

99

98

3

90

98

104

4

98

100

99

5

100

100

102

6

99

97

97

7

101

98

93

8

100

101

103

9

102

104

103

10

110

102

103

Intervalo de confiança

100±3,5

100 ± 1,5

100 ± 2 ,6

Coeficiente de variação

4 ,9

2,1

3 ,6

Tabela LX: Repetibilidade do sinal de fosmete em amostra de manga fortificada com 0,05 mg/kg no mesmo dia e em dias diferentes. Recuperação

Recuperação

Recuperação

dia 17/02/2003

dia 18/02/2003

dia 19/02/2003

1

106

103

94

2

99

100

101

3

98

102

100

4

102

107

101

5

102

97

103

6

96

98

106

7

91

105

96

8

88

104

96

9

110

96

101

10

103

96

101

Intervalo de confiança

100 ± 4,7

101 ± 2,8

100 ± 2 ,6

Coeficiente de variação

6 ,7

3,9

3 ,6

Injeção nº

87

10.5 Limite de Detecção e Limite de Quantificação

Em análise de resíduos de pesticidas o LQ pode ser estimado em função do Limite máximo de resíduos permitidos pela Legislação, por esta razão quando se valida uma metodologia é necessário conhecer estes valores .

O documento SANCO 825/00 da European Commission ( Guidance document on

residue ana/ytical methods) diz que o LD e LQ podem ser determinados a partir dos estudos de recuperação do LQ proposto.

Neste trabalho foi utilizado o Limite de detecção e Limite de quantificação calculado a partir dos resultados de recuperação do menor nível adicionado.

Exemplo: Propanil

LOQ proposto = 0,05 mg/kg

Recuperações:

Identificação

Adicionado

Recuperado

Fortificação 1 Fortificação 2 Fortificação 3 Fortificação 4 Fortificação 5 Fortificação 6

mg/kg 0,050 0,050 0,050 0,050 0,050 0,050

mg/kg 0,060 0,059 0,060 0,058 0,058 0,060

média=

0,059

desvio padrão =

0,001

LQ = 10 x S = 0,01

mg/kg

LD = 3 x S = 0,003 mg/kg Caso o LQ estatistico seja superior ao LOQ proposto novos ensaios de recuperação deverão ser efetuados.

Os valores de LD e LQ encontrados se encontram na tabela LXI.

88

Tabela LXI: Limite de Detecção e Limite de Quantificação dos Pesticidas Princípo Ativo

Detecção

Limite de

Limite de

Detecção

Quantificação

LD mg/kg

LQ mg/kg

Propanil

ECO

0,003

0,01

Alac/oro

ECO ECO ECO

0,003

0,01

0,01

0,04

0,01

0,05

ECO ECO ECO

0,002

0,01

0,002

0,005

0,003

0,01

ECO ECO ECO ECO ECO ECO ECO FPO FPO

0,01

0,04

0,01

0,04

0,01

0,04

0,003

0,009

0,03

0,10

0,05

0,17

0,09

0,29

0,01

0,03

0,009

0,03

FPO FPO FPO FPO FPO

0,008

0,03

0,01

0,05

0,01

0,04

0,01

0,04

0,01

0,04

FPO FPO

0,009

0,03

0,01

0,03

Dicofol Aletrina Procimidona Alfa Endosulfam Beta Endosulfam Sulfato Endosu/fam Bifentrina Fempropatrina Tetradifona Procloraz Difenoconazol Axoxistrobina Diclorvós Forato Diazinom Clorpirifós Malationa Fentiona Fentoato Etiona Fosmete

89

10.6 RESULTADOS DAS AMOSTRAS DE MANGA COMPRADAS NO VAREJO DE SÃO PAULO

Foram compradas 37 amostras de manga no varejo de São Paulo, em uma destas uma foi encontrado o Procloraz na concentração de 0,20 mg/kg, em outras duas o Procloraz foi detectado, porém em níveis abaixo do Limite de quantificação; nenhum dos outros pesticidas analisados foram encontrados. A figura 34 mostra o cromatograma da amostra onde foi encontrado o procloraz.

!5 Hz 460 400

3!50 300 2!50 200 1!50 10

20

40

!50

Figura 34: Amostra de manga comprada no varejo de São Paulo que apresentou o procloraz a 0,2 mg/kg.

90

11 DISCUSSÃO

•

Efeito Matriz:

O fosmete foi o único organofosforado que apresentou problemas de efeito matriz, isto está da acordo com a literatura (Schenck et. ai, 2000) que atribui o efeito ao fato do fosmete possuir 2 ligações P=O.

O sulfato endosulfam e a azoxistrobina só apresentaram problemas de efeito matriz no menor nível de recuperação (0,05 e 0,40 mg/kg respectivamete) nos níveis maiores os resultados de recuperação apresenteram-se dentro da faixa aceitável. A literatura (Jimenez et. ai, 1998 e Hajslová et. ai, 1998) mostra que, quanto menor a concentração do pesticida maior a probabilidade de ocorrer o efeito matriz. O procloraz e o difenoconazol apresentaram problemas de efeito matriz nos dois níveis de fortificação. O sulfato endosulfam, azoxistrobina, procloraz e difenoconazol foram analisados pelo detector de captura de elétrons.

A literatura sugere que os liners são os responsáveis pelos problemas de efeito matriz, porém o uso de /iners sinalizados não minimizou nem ao menos na primeira injeção o problema, o que nos leva a pensar que maiores estudos são necessários para elucidação do efeito matriz.

•

Validação

O uso de uma determinada metodologia analítica deve ser sempre precedida da verificação de sua aplicabilidade. A utilização de métodos validados, deve ser precedida por uma avaliação da conformidade ou validação desse método.

A validação é um processo contínuo e não deve ser feita apenas no início do trabalho. A performance da metodologia deve ser checada periodicamente dentro do laboratório.

91

Os estudos de recuperação realizados no presente trabalho , foram feitos a fim de se avaliar a recuperação do método empregado. Os resultados obtidos mostraram recuperação adequada às normas nacionais e internacionais.

O coeficiente de variação da repetibilidade das injeções não ultrapassou os 20%. Em análise de resíduos de pesticidas as quantidades injetadas são da ordem de pg/ul, o que explica o fato do EPA e do CODEX Aimentarius aceitarem um coeficiente de variação neste valor. Quando trabalha-se com quantidades maiores, é mais fácil conseguir uma variação menor.

Os

parâmetros

de

linearidade

e

especificidade

foram

checados

e

apresentaram-se aplicáveis ao estudo.

•

Resíduos Permitidos em Manga

Dentre os princípios ativos estudados é permitido o uso do procloraz, difenoconazol

e

fentiona

nos

valores

de

0,2; 0,2;

e

0,05

mg/kg

respectivamente, no cultivo da manga pela Legislação Brasileira. O CODEX Alimentarius permite dentre os pesticidas estudados apenas o procloraz na concentração de 2,0 mg/kg.

O procloraz é o resíduo de pesticida mais encontrado pelos países importadores da manga brasileira e por isso merece uma certa atenção.

O monitoramento de resíduos de pesticidas deve ser feito rotineiramente nas mais variadas matrizes. O ideal seria que todo alimento consumido fosse monitorado, porém esta é uma realidade que ainda está longe de ser atingida. O Estado de São Paulo possuí apenas 2 laboratórios que fazem este tipo de trabalho o Instituto Biológico e o Instituto Adolfo Lutz que não tem capacidade para atender a todo o Estado.

§/§i:10

IN§fffifró o

Unlv~·· .

rEeA

EQIJIMICA

rs,dade d6 São Pa19~

12 CONCLUSÕES

Com base nos resultados obtidos no presente trabalho, pode-se estabelecer as seguintes conclusões: O efeito matriz é uma característica que existe para determinados princípios ativos na matriz manga e precisa ser levado em consideração na análise de resíduos de pesticidas. Este efeito precisa ser melhor estudado para completo esclarecimento de sua existência. As causas propostas para este fenômeno são os sítios ativos, principalmente do liner do injetor que contribuem para recuperações aparentemente mais altas que as esperadas. Durante o

nosso trabalho procurou-se

utilizar liners

silanizados e os resultados não se alteraram já que, teoricamente, um liner silanizado não apresenta sítios ativos livres, o fenômeno não deveria ocorrer, principalmente nas primeiras injeções. O efeito matriz foi contornado com o preparo das soluções padrões no extrato da amostra testemunha. Quando se trabalha com uma única amostra como no presente trabalho este fenômeno é facilmente contornado desta forma; já quando se trabalha em um laboratório que analisa as mais diversas matrizes, o uso de amostras testemunhas de cada cultura pode ser um procedimento laborioso e por isso tentar elucidar este problema ainda é um desafio. A validação da metodologia é essencial na análise de resíduos de pesticidas, pois só a partir dela podemos verificar se os pesticidas apresentam problemas durante a análise. Buscar novas metodologias que minimizem o uso de solventes ainda é uma tarefa importante, pois estes além de gerarem resíduos tóxicos encarecem a análise. Durante o trabalho o consumo de solvente foi de aproximadamente 100 ml por amostra (sem levar em consideração a lavagem dos materiais) , apesar da quantidade ser bem menor do que métodos mais antigos que se utilizam de purificação em colunas de sílica ou florisil e o consumo neste caso pode chegar a 400 ml por amostra, ainda devemos buscar metodologias que

93

gerem menos resíduos tóxicos e também baratear a análise já que todos os solventes utilizados são de qualidade grau resíduo. Das amostras de manga comercializadas em São Paulo apenas 1 amostra estava contaminada com o fungicida procloraz, porém em níveis permitidos pela Legislação Brasileira; nenhum dos outros princípios ativos estudados foram detectados, o que nos leva à conclusão que a manga apresenta-se em condições adequadas para o consumo. É importante o controle de resíduos de pesticidas não só na manga como em

qualquer alimento , pois o Brasil é um grande consumidor de pesticidas e algumas culturas apresentam-se mais susceptíveis ao ataque de agentes externos.

13 PROPOSTAS FUTURAS

•

Analisar os carbamatos e benzimidazóles através da mesma extração, para assim gerar menos resíduos tóxicos.

•

Aumentar o número de pesticidas analisados por cromatografia à gás para assim verificar a existência do efeito matriz para estes princípios ativos

•

Validar o método em diferentes matrizes

