

MONITORIZAÇÃO DE PESTICIDAS EM MEIOS HÍDRICOS

GABRIEL LAENDER TELES DE FREITAS

Tese de Mestrado em Engenharia Química no contexto do Programa de Dupla

Diplomação entre o Instituto Politécnico de Bragança e o Centro Federal de

Educação Tecnológica de Minas Gerais

Orientação

Prof. Doutora Ana Queiroz  Prof. Doutor Paulo Brito Prof. Doutor António Ribeiro

Coorientação

Prof. Doutora Patrícia Patrício

BRAGANÇA





RESUMO

O trabalho realizado tem o objetivo de desenvolver uma metodologia analítica para a

monitorização de micropoluentes em meios hídricos. Foi selecionado para estudo um

grupo de 11 pesticidas tendo por base aqueles mais utilizados na região nordeste de

Portugal e no Brasil.

Esta metodologia baseia-se numa etapa de extração em fase sólida (SPE) seguida de

quantificação  por  cromatografia  gasosa  em  fase  acoplada  com  espetrometria  de

massas (GC-MS).

Na  otimização  da  etapa  de  extração  utilizam-se  cartuchos  com  adsorvente  de

poli(divinilbenzeno-co-N-vinilpirrolidona

(Chromabond

HLB).  Optou-se  por

desenvolver  os  estudos  de  SPE  utilizando  um  grupo  de  pesticidas  solúveis  em

metanol e outro grupo solúvel em hexano. A metodologia de extração proposta obteve

recuperações  superiores  a  78%  para  uma  mistura  composta  pelos  pesticidas

dimetoato, terbutilazina e heptacloro.

Na identificação e quantificação por GC-MS, os limites de deteção e de quantificação

foram estimados através das curvas de calibração obtidas por análise sem extração

de  soluções padrão  de  dimetoato,  terbutilazina  e heptacloro.  Os  limites de deteção

obtidos, são de 0,003 mg/L para o heptacloro, 0,066 mg/L para a terbutilazina e 1,98

mg/L  para  o  dimetoato.  Devido  à  pouca  exatidão  dos  resultados,  decidiu-se  a

utilização do método do padrão interno para melhores resultados.

Devido  à  situação  de  pandemia  e  à  obrigatoriedade  de  confinamento  imposta  pelo

governo português, foi possível estudar apenas as condições operatórias de análise

utilizando padrões analíticos e sem utilizar a etapa inicial de extração por SPE. Estava

prevista a validação do método utilizando amostras recolhidas de 3 rios de Bragança,

rio Fervença, Sabor e Onor, contudo, esta não foi realizada.

Palavras-chave: poluentes emergentes; pesticidas; risco ambiental; extração em fase

sólida; cromatografia gasosa acoplada com espetrometria de massas.





ÍNDICE

Lista de Tabelas  Lista de Figuras Lista de Abreviaturas

1. INTRODUÇÃO

1.1 Enquadramento

1.2 Objetivos

1.3 Descrição dos capítulos do trabalho

2. POLUENTES EMERGENTES EM RECURSOS HÍDRICOS

2.1 Classificação dos poluentes emergentes

2.2 Os pesticidas como grupo prioritário

2.2.1 Fungicidas

2.2.2 Bactericidas

2.2.3 Herbicidas

2.2.4 Inseticidas

2.3 Legislação brasileira e portuguesa sobre os pesticidas

2.4  Métodos  de  remoção  de  poluentes  emergentes  em  meios

hídricos

3.TÉCNICAS E MÉTODOS PARA MONITORIZAÇÃO DE PESTICIDAS

3.1 Monitorização de pesticidas

3.2 Pesticidas selecionados

4. MATERIAIS E MÉTODOS

4.1 Reagentes

4.2 Material e equipamento

4.2.1 Sistema de extração em fase sólida

4.2.2 Sistema de cromatografia gasosa acoplado com espetrometria de

massas

4.3 Metodologia experimental

4.3.1 Otimização das condições operatórias em GC-MS

i  ii iii

1

1

2

3

5

7

8

10

11

11

12

13

14

16

16

25

36

36

36

37

37

38

39

4.3.2 Otimização das condições operatórias em SPE

4.3.3 Validação da metodologia experimental desenvolvida

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO

5.1 Otimização do método de análise e quantificação por GC-MS

5.1.1 Separação e identificação dos 11 pesticidas

5.1.2 Análises realizadas com injetor em modo Split e detetor de massas

em modo de varrimento FullScan

5.1.3 Influência do método do padrão interno em análises sem extração

5.1.4 Estudo das análises em modo SIM ou FullScan

5.1.5 Influência do modo de injeção Split/Splitless em modo SIM

5.1.6  Estudos  de  repetibilidade  e  reprodutibilidade  em  análises  sem

extração

5.2 Otimização da técnica de extração por SPE

5.2.1 Seleção do tipo de adsorvente utilizado

5.2.2 Otimização do tipo de solvente a utilizar na etapa de eluição

5.2.3 Seleção das condições operatórias das 4 etapas de SPE

5.2.4 Determinação das recuperações

6. CONCLUSÕES E SUGESTÕES PARA TRABALHO FUTURO

6.1 Conclusões

6.2 Sugestões para trabalho futuro

7. REFERÊNCIAS

8. ANEXOS

42

44

49

49

50

58

62

68

71

72

74

75

75

76

78

82

82

84

86

95

LISTA DE TABELAS

Tabela 2.1

Classes e exemplos de poluentes emergentes.

Tabela 2.2

Legislação para potabilidade da água no Brasil.

Tabela 3.1

Algumas  propriedades  físico-químicas  dos  pesticidas  selecionados  para estudo.

Tabela 3.2

Nível de solubilidade em água dos pesticidas selecionados para estudo.

Tabela 3.3

Principais referências encontradas na literatura, relativamente às técnicas de  extração, métodos de quantificação, limites de deteção e quantificação para os pesticidas propostos para estudo e referidos na Tabela 3.1.

Tabela 5.1

Condições operatórias do “Método 1” utilizado na análise por GC-MS.

Tabela 5.2

Tabela 5.3

Tabela 5.4

Tabela 5.5

Tabela 5.6

Tabela 5.7

Tabela 5.8

Tabela 5.9

Tabela 5.10

Tabela 5.11

Tempo de retenção para cada pesticida com uma concentração de 50 mg/L em metanol, utilizando o Método 1.

Tempo de retenção e área obtida por GC-MS para os 5 pesticidas com uma concentração de 50 mg/L em hexano e utilizando o Método 2.

Tempos de retenção e valores das áreas cromatográficas obtidas na análise  dos padrões individuais dos 8 pesticidas com uma concentração de 100 mg/L,  por GC-MS utilizando uma razão de Split de 1:10 e em modo de varrimento FullScan.

Resultados do estudo da linearidade das análises por GC-MS sem extração e  sem  utilizar  o  método  do  padrão  interno,  gamas  de  linearidade  (y=a+bx),  ordenada  na  origem (a), declive (b)  e respetivos erros a 95%  de confiança,  coeficientes de determinação (R2), limites de deteção (LD) e de quantificação  (LQ)  e  coeficiente  de  variação  do  método  (CVm)  para  os  3  pesticidas estudados.

Resultados do estudo da linearidade das análises por GC-MS sem extração e  utilizando  o  método  do  padrão  interno,  gamas  de  linearidade  (y=a+bx),  ordenada  na  origem (a), declive (b)  e respetivos erros a 95%  de confiança,  coeficientes de determinação (R2), limites de deteção (LD) e de quantificação  (LQ)  e  coeficiente  de  variação  do  método  (CVm)  para  os  3  pesticidas estudados.

Iões  selecionados  para  a  análise  de  cada  um  dos  8  pesticidas  utilizando  o modo SIM.

Resultados experimentais obtidos para a repetibilidade utilizando a mistura M1 com uma concentração de 10 mg/L.

Resultados experimentais obtidos para a reprodutibilidade utilizando a Mistura M1 com uma concentração de 10 mg/L.

Áreas obtidas para as amostras recolhidas nas duas etapas finais de eluição  em cada uma das 3 réplicas da solução padrão de cada pesticida com uma concentração de 10 mg/L.

Valores  de  massa,  concentração,  áreas  médias,  razão  entre  as  áreas  dos  pesticidas e do PI (A/API)média, razão entre a concentração dos pesticidas e do PI (C/CPI) e constante (K) calculados no estudo do padrão 10 mg/L.

Tabela 5.12  Concentrações e massas determinadas de cada pesticida para o padrão 1

Tabela 5.13  Concentrações e massas determinadas de cada pesticida para o padrão 2

Tabela 5.14  Concentrações e massas determinadas de cada pesticida para o padrão 3

Tabela 5.15  Resultados  da  percentagem  de  recuperação  média  dos  3  padrões  para  os

pesticidas estudados.

i

7

14

18

19

22

50

53

57

60

65

65

69

72

73

78

79

80

80

80

80

LISTA DE FIGURAS

Figura 3.1

Representação esquemática das 4 etapas fundamentais da extração por SPE.

Figura 3.2

Esquema de funcionamento de um sistema de cromatografia gasosa acoplado com espetrometria de massas.

Figura 3.3

Estrutura química do acetocloro.

Figura 3.4

Estrutura química do alacloro.

Figura 3.5

Estrutura química do dimetoato.

Figura 3.6

Estrutura química do epoxiconazol.

Figura 3.7

Estrutura química do glifosato.

Figura 3.8

Estrutura química do heptacloro.

Figura 3.9

Estrutura química do imidacloprida.

Figura 3.10

Estrutura química do MCPA.

Figura 3.11

Estrutura química do metolacloro.

Figura 3.12

Estrutura química do tebuconazol.

Figura 3.13

Estrutura química do terbutilazina.

Figura 4.1

Sistema de extração em fase sólida (a) e Cartuchos utilizados para o processo de extração Chromabond (b).

Figura 4.2

Sistema de GC-MS da Shimatzu, modelo QP2020.

Figura 5.1

Figura 5.2

Figura 5.3

Figura 5.4

Figura 5.5

Figura 5.6

Cromatogramas  individuais  dos  11  pesticidas  preparados  em  metanol,  com uma concentração de 50 mg/L e utilizando o Método 1.

Cromatogramas  individuais  dos  5  pesticidas  com  uma  concentração  de  50 mg/L e utilizando o Método 2.

Cromatogramas individuais dos 5 pesticidas, preparados em hexano com uma concentração de 50 mg/L e utilizando o Método 2.

Cromatogramas  dos  8  padrões concentração de 100 mg/L e utilizando o Método 3.

individuais  dos  pesticidas  com  uma

Sobreposição  dos  cromatogramas  dos  6  pesticidas  preparados  em  metanol com concentração de 100 ppm.

Sobreposição  dos  cromatogramas  dos  2  pesticidas  preparados  em  hexano com concentração de 100 ppm.

Figura 5.7

Cromatograma do trifenilmetano.

Figura 5.8

Figura 5.9

Figura 5.10

Figura 5.11

Figura 5.12

Curva  de  calibração  dos  3  pesticidas  presentes  na  mistura  1  sem  utilizar  o padrão interno.

Curvas  de  calibração  dos  3  pesticidas  presentes  na  mistura  1  utilizando  o padrão interno.

Cromatogramas da Mistura 1, obtidos com o injetor em Splitless e (a) em modo SIM e (b) em modo FullScan.

Cromatogramas da mistura 1, obtidos em SIM e com o injetor em (a) Splitless e (b) Split (1:10).

Diagrama  representativo  da  técnica  de  SPE  otimizada  para  a  extração  de pesticidas em amostras aquosas.

ii

20

20

26

26

28

29

29

31

32

33

33

34

35

37

38

51

55

56

59

61

62

63

66

66

70

71

77

iii

LISTA DE ABREVIATURAS

CEFET-MG

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais

CTN

ETA

ETE

GC

GC-ECD

GC-MS

HPLC

HPLC-FLD

HPLC-DAD

HPLC-ESI

HPLC-MS

HSF

IPB

Nanotubos de Carbono

Estação de Tratamento de Água

Estação de Tratamento de Esgotos

Cromatografia em fase Gasosa

Cromatografia Gasosa com Detetor de Captura de Eletrões

Cromatografia Gasosa acoplada com Espetrometria de Massas

Cromatografia Líquida de Alta Eficiência

Cromatografia Líquida de Alta Eficiência com Detetor de Fluorescência

Cromatografia Líquida com Detetor de Arranjo de Díodos

Cromatografia  Líquida  de  Alta  Eficiência  com Eletronebulização

Ionização  por

Cromatografia  Líquida  de  Alta  Eficiência  acoplada  com  Espetrometria de Massas.

Hormonas Sexuais Femininas

Instituto Politécnico de Bragança

LC-APCI-MS/MS

Cromatografia  Líquida  com  Fonte  de  Ionização  Química  a  Pressão Atmosférica acoplada com Espetrometria de Massas.

LC-MS

Cromatografia líquida acoplada com espetrometria de massas

LD

LLE

LQ

mNTC

PE

PI

Limite de Deteção

Extração Líquido-Líquido

Limite de Quantificação

Nanotubos  de  Carbono  Híbridos  e  Anfifílicos  com  Propriedades Magnéticas

Poluentes Emergentes

Padrão Interno

QuEChERS

Quick, Easy, Cheap, Effective, Rugged, Safe

RP-HPLC

Cromatografia Líquida de Alta de Eficiência em Fase Reversa

SIM

SPE

SPME

TIC

Monitoramento de Ião Selecionado

Extração em Fase Sólida

Microextração em Fase Sólida

Cromatograma  obtido  pela  soma  das  intensidades  de  corrente  iónica total de todos os fragmentos de massa

UPLC-MS

Cromatografia Líquida de Ultra Eficiência acoplada com Espetrometria de massa

1

1. INTRODUÇÃO

1.1 Enquadramento

A análise da poluição em meios hídricos tem sido um tema cada vez mais relevante

no  âmbito  dos  estudos  ambientais.  Com  o  passar  dos  anos,  os  meios  hídricos

tornaram-se recetores de diferentes tipos de poluentes oriundos de diversas fontes,

como  sejam  o  setor  industrial,  as  atividades  agrárias  e  pecuárias,  os  resíduos

hospitalares, entre outros.

Com o desenvolvimento de novas atividades e novas reações químicas, os resíduos

têm-se  tornado  cada  vez  mais  complexos  podendo  vir  a  representar  um  perigo

potencial  não  só  para  a  fauna  e  flora  aquática,  como  também  para  o  ser  humano.

Dentre os diversos poluentes, destacam-se os pesticidas, os fármacos, os produtos

de higiene pessoal, os nanomateriais, entre outros.

Os  poluentes  emergentes  têm  sido  encontrados  em  diversos  corpos  de  água  em

concentrações muito baixas, chegando até mesmo a níveis inferiores a 1 miligrama

por bilião (ppb), dificultando não só a sua identificação e quantificação, como também

o desenvolvimento de métodos eficientes para o tratamento de águas contaminadas.

Atualmente, as  estações  de  tratamento  de  água  (ETA)  e de  esgoto  (ETE)  não têm

condições  de  realizar  o  tratamento  eficaz  de  água  e  lixiviados  contendo  esses

poluentes, existindo assim um interesse crescente em desenvolver metodologias para

identificar  e  quantificar  e  remover  esses  compostos,  garantindo  a  proteção  do  ser

humano.

Um dos principais grupos de poluentes são os pesticidas, normalmente utilizados na

agricultura. Estes compostos são classificados em herbicidas, inseticidas, fungicidas,

entre  outras  classes.  Uma  das  principais  características  que  definem  os  pesticidas

como  possível  problema  para  o  meio  ambiente  é  a  capacidade  que  alguns  destes

compostos tem de migrar para os solos, alimentos ou aquíferos, contaminando toda a

cadeia alimentar.

2

Neste  contexto,  torna-se  necessário  o  desenvolvimento  de  novas  metodologias  e

técnicas experimentais ou o aperfeiçoamento das já existentes, para quantificação e

identificação desses compostos, seja por questões ambientais ou de saúde pública.

Este  trabalho  propõe  um  método  de  análise  e  quantificação  para  11  pesticidas  em

meios aquosos, sendo eles, o acetocloro, alacloro, dimetoato, epoxiconazol, glifosato,

heptacloro,  imidacloprida,  metolacloro,  MCPA,  tebuconazol  e  a  terbutilazina.  A

metodologia proposta baseia-se na extração em fase sólida (SPE) seguida da análise

e  quantificação  por  cromatografia  gasosa  acoplada  com  espetrometria  de  massas

(GC-MS).

Realiza-se o estudo e a otimização das condições operatórias quer para a técnica de

extração/concentração  por  SPE,  quer  das  condições  operatórias  do  sistema  de

análise e quantificação utilizando um sistema de GC-MS.

A  otimização  do  método  de  extração  por  SPE  engloba  a  seleção  do  tipo  de

adsorvente, do volume e tipo de solventes, assim como os caudais a utilizar em cada

passo  do  processo  de  extração  para  cada  pesticida  ou  classe  de  pesticidas.  No

processo  cromatográfico,  otimizam-se  as  condições  operatórias  como  sejam  o

programa  de  temperaturas  e  a  razão  de  Split  na  injeção  da  amostra  de  forma  a

maximizar a resolução e a aumentar os limites de deteção e quantificação. Estudou-

se ainda a utilização do método do padrão interno (PI) na otimização da linearidade

das  curvas  de  calibração.  Em  relação  à  deteção  por  espetrometria  de  massas

compararam-se análises em modo de deteção por FullScan (Varrimento completo) e

modo SIM (Monitoramento do ião selecionado)

1.2 Objetivos

Com este trabalho pretende-se realizar uma revisão bibliográfica sistemática sobre as

diferentes classes de poluentes emergentes (PE) em matrizes aquosas. Atendendo

que na região de Bragança, o setor agrícola tem uma forte relevância, este estudo foi

direcionado para a análise de pesticidas, mais especificamente aqueles que são mais

utilizados  no  Nordeste  de  Portugal,  no  Brasil  e  em  regiões  com  características

socioeconómicas semelhantes às de Bragança.

3

Na revisão bibliográfica apresentada, pretende-se identificar claramente as técnicas

de extração e concentração assim como os métodos instrumentais de análise atuais

mais utilizados para a monitorização de pesticidas em meios hídricos.

De acordo com os equipamentos de análise disponíveis no  Laboratório de Química

Analítica  do  Instituto  Politécnico  de  Bragança,  deverá  ser  feita  uma  seleção  de

reagentes,  técnicas  analíticas  e  equipamentos  de  deteção  e  quantificação  que

permitam  o  desenvolvimento  de  uma  metodologia  analítica  capaz  de  monitorizar

pesticidas em meios hídricos.

A  metodologia  experimental  escolhida  deve  ser  desenvolvida  e  os  seus  principais

parâmetros de operação otimizados.

1.3 Descrição dos capítulos do trabalho

Este trabalho está divido em 8 capítulos, sendo o primeiro deles a introdução, onde é

apresentada a contextualização do tema, apresentando a problemática da crescente

utilização  dos  poluentes  emergentes  e  de  como  estes  micropoluentes,  incluindo  os

pesticidas,  podem  influenciar  negativamente  o  meio  ambiente  e  a  saúde  do  ser

humano. São também enumerados os objetivos propostos do trabalho.

No  segundo  capítulo  é  apresentado  o  conceito  de  poluentes  emergentes,  uma

discussão sobre o problema do excesso desses compostos na natureza, em especial

nos  recursos  hídricos,  modo  de  atuação,  classificações  dos  poluentes,  discussão

sobre  os  pesticidas,  quais  as  classes  nas  quais  os  pesticidas  são  subdivididos,  as

legislações brasileira e portuguesa quanto à presença desses pesticidas na água, e

os principais métodos utilizados atualmente para a remoção de poluentes emergentes

em meios hídricos.

No capítulo 3 são apresentadas diferentes metodologias para a monitorização dos 11

pesticidas estudados neste trabalho. As diferentes metodologias foram propostas por

diferentes  autores,  para  monitorização  de  diferentes  amostras,  com  diferentes

técnicas de extração e métodos analíticos utilizados não só para identificação como

para  quantificação  dos  poluentes.  Além  disso,  são  apresentadas  informações

4

referentes  a  cada  um  dos  11  pesticidas  estudados  neste  trabalho,  suas  estruturas

químicas, como atuam na proteção dos vegetais ou como atuam  para combater as

pragas e as suas principais características químicas.

No capítulo 4 são apresentados os materiais e métodos propostos e utilizados neste

trabalho,  como,  reagentes,  equipamentos,  método  e  etapas  para  otimização  da

extração  por  SPE  proposta,  método  e  etapas  para  otimização  do  método  analítico

proposto  por  GC-MS  e  uma  discussão  sobre  a  validação  da  metodologia

desenvolvida.

No capítulo 5 são apresentados os resultados obtidos em cada etapa da otimização

do  método  de  extração  e  do  método  analítico.  Apresentam-se  também  os  devidos

tratamentos estatísticos para os resultados, de modo a se selecionar a metodologia

mais completa e eficiente tanto na extração, quanto na identificação dos pesticidas.

No capítulo 6 apresentam-se as conclusões e algumas sugestões para trabalho futuro.

No  capítulo  7  enumeram-se  as  referências  bibliográficas  utilizadas  para  o

enquadramento teórico do trabalho e o capítulo 8 contém os anexos.

5

2. POLUENTES EMERGENTES EM RECURSOS HÍDRICOS

Os  poluentes  emergentes  (PE) são  compostos  que  têm  recebido muita  atenção  no

cenário  ambiental  atual,  pois  trata-se  de  substâncias  que  normalmente  não  são

monitorizadas, mas que apresentam um potencial elevado de provocar efeitos nocivos

severos  aos  seres  humanos  e  ao  meio  ambiente.  Apesar  de  muitos  dos  poluentes

emergentes não exibirem uma toxicidade aguda pronunciada, muitos deles,  mesmo

em  valores  de  concentração  extremamente  baixa,  podem  levar  a  distúrbios  na

reprodução,  fisiologia e  desenvolvimento  das  espécies  (Portal Saneamento  Básico,

2018).

Uma  característica  importante  dos  poluentes  é  que  cada  uma  das  suas  classes

apresenta comportamentos diferentes no meio ambiente e, portanto, cada um deles

pode resultar em impactes ambientais distintos (Montagner et al., 2017).

Os  principais  contaminantes  emergentes  englobam  os  pesticidas,  os  fármacos,  os

produtos de beleza, as fragrâncias, os plastificantes, as hormonas,  os retardadores

de chama, as nanopartículas, os compostos perfluoro-alcalinos, as parafinas cloradas,

os siloxanos, as toxinas de algas e os radionuclídeos. Deve-se salientar que existem

diversos outros contaminantes, mas estes são alguns dos principais exemplos (Portal

Saneamento Básico, 2018).

Um fator preponderante para o perigo dos poluentes emergentes consiste no facto de

ainda  não  existir  legislação  para  este  tipo  de  compostos  e,  portanto,  muitos  deles

podem  representar  uma  ameaça  potencial  para  os  ecossistemas  e  para  a  saúde

humana num futuro próximo (Ferreira et al., 2009).

O  facto  de  termos  pouca  informação  sobre  a  sua  proveniência,  concentrações  nos

meios  hídricos  e  efeitos  toxicológicos  no  ambiente,  faz  com  que  o  problema  dos

poluentes emergentes esteja a ser de especial importância a nível mundial (Ferreira

et al., 2009).

Apesar  de,  atualmente,  ainda  não  ser  possível  avaliar  a  real  gravidade  da

contaminação dos recursos hídricos, a crescente utilização destes compostos pode

6

representar  um  alto  risco  ambiental,  principalmente  devido  às  elevadas  taxas  de

desenvolvimento industrial, síntese de novos compostos e reações químicas cada vez

mais complexas. Por outro lado, existe ainda o acréscimo da total despreocupação e

desrespeito de diversas indústrias com a deposição e/ou libertação descontrolada dos

seus resíduos para o meio ambiente (Antunes, 2013).

Na literatura (Sodré et al., 2007), encontram-se destacados inúmeros efeitos tóxicos

provocados  pelas  diversas  classes  de  contaminantes  emergentes  nos  organismos

vivos, mesmo em concentrações consideradas muito baixas:

•  Disfunção do sistema endócrino e reprodutivo de seres humanos e animais;

•  Antecipação da idade da menarca;

•  Abortos espontâneos;

•  Distúrbios metabólicos, como a disfunção na tiroide;

•  Aumento de casos de cancro como da mama, testículo e próstata;

•  Bactérias resistentes;

•  Defeitos congénitos;

•  Infertilidade masculina (devido à queda da taxa de espermatozoides);

•  Alterações no sistema neurológico;

Apesar de serem ainda estudos recentes, sabe-se que a persistência, bioacumulação

e

transformação  destes  compostos  no  corpo  humano  são  os

três

fatores

preponderantes  para  os  danos  que  eles  podem  causar,  já  que  alguns  deles  são

resistentes  à  degradação  fotoquímica  e  biológica  e  têm  afinidade  com  os  tecidos

animais,  podendo  concentrar-se  sobre  estes  e  se  transformar  noutras  substâncias,

que podem ser ainda mais tóxicas do que as iniciais (Bila e Dezotti, 2007).

O  principal  desafio  para  a  determinação  de  um  tratamento  para  cada  um  dos

diferentes poluentes emergentes, deve-se ao facto de ser difícil prever o seu efeito

nos ecossistemas e para a saúde humana, já que são várias as reações resultantes

da  mistura  entre  diferentes  poluentes  e  também  as  interações  entre  diferentes

substâncias  que  geram  novos  compostos  cada  vez  mais  complexos,  em

concentrações e com efeitos desconhecidos (Silva, 2016a).

7

2.1 Classificação dos poluentes emergentes

São  exemplos  de  poluentes  emergentes  os  produtos  farmacêuticos,  toxinas

provenientes  de  algas,  antioxidantes,  biocidas,  detergentes,  subprodutos  de

tratamento  de  água,  fragrâncias,  produtos  de  higiene  pessoal,  pesticidas,  resíduos

oriundos  de  obras  de  alvenaria,  entre  outros.  As  principais  fontes  desses

contaminantes  são  os  esgotos  domésticos,  efluentes  de  unidades  de  saúde,

atividades  de  agricultura,  pecuária  e  aquacultura  e  principalmente,  resíduos  de

indústrias dos mais diferentes tipos (Arias, 2013).

Os  contaminantes  emergentes  podem  ser  divididos  em  diferentes  classes,  como

representado na Tabela 2.1.

Tabela 2.1 – Classes e exemplos de poluentes emergentes. (Fonte: Adaptado de Arias, 2013)

Poluentes Emergentes

Exemplos

Pesticidas

Antibióticos

Dieldrina, aldrina, endrina, heptacloro, piretrina, sabatina,

rotenona, clorados, clorofosforados, fosforados, carbamatos

Trimetropina, eritromicina, lincomicina, sulfametazona.

Analgésicos e anti-

Codeína, ibuprofeno, acetaminofeno, ácido acetilsalicílico,

inflamatórios

diclofenaco, fenoprofeno.

Esteroides e hormonas

(contracetivos)

Estradiol, estrona, estriol, dietilestilbestrol.

Retardantes de chama

Éteres difenílicos polibromados, tetrabromobis fenol A.

Aditivos industriais

EDTA, sulfonatos aromáticos.

Produtos de desinfeção

Bromoácidos, bromoaldeídos, cianoformaldeídos, bromatos, iodo.

A lista de contaminantes emergentes inclui uma ampla variedade de produtos que são

de uso diário industrial e doméstico. Segundo Ghiselli e Jardim (2007), “Estima-se que

uma pessoa utilize, em média, dez produtos entre cosméticos e produtos de higiene

todos os dias antes de sair de casa”.

A  fonte  mais  importante  dos  poluentes  emergentes,  na  maioria  dos  países,  são  as

estações  de  tratamento  de  esgotos,  devido  à  ausência  de  uma  rede  coletora

adequada e uma baixa eficiência dos sistemas de tratamento de efluentes, os quais

não conseguem remover os contaminantes emergentes por completo (Silva e Collins,

2011).

8

Dentre os diversos poluentes emergentes, os pesticidas são considerados uma das

principais classes desses compostos, uma vez que têm sido cada vez mais utilizados

em  culturas  agrícolas,  para  ampliar  e  proteger  as  plantações  de  organismos

indesejados.

Apesar de cada país possuir uma legislação própria quanto a estes compostos, muitas

pesquisas têm sido desenvolvidas em diversos países, nos últimos anos, de modo a

estudar a influência dos pesticidas, no solo, ar, nos vegetais, assim como os possíveis

efeitos na saúde dos seres vivos em geral.

2.2 Os pesticidas como grupo prioritário

Os pesticidas são compostos utilizados na agricultura com a função de prevenir e ou

reduzir os efeitos causados por pragas ou doenças em plantações. Estas substâncias

são geralmente compostos orgânicos sintéticos de baixa solubilidade em água e alta

atividade  biológica.  Estes  compostos  podem  ser  classificados  em  inseticidas,

fungicidas e herbicidas, entre outras classificações (Silva e Fay, 2004).

O  principal mecanismo  de ação dos pesticidas  consiste  em  bloquear uma das  vias

metabólicas de um organismo, levando à sua morte. A eficácia da ação dos pesticidas

reside  nalgumas  das  suas  propriedades,  como  por  exemplo,  a  sua  elevada

persistência no meio ambiente, grande estabilidade química e bioacumulação (Ghiselli

e Jardim, 2007). Por outro lado, estas características são também nefastas em termos

ambientais.

O  uso  de  pesticidas  na  agricultura  pode  conduzir  à  contaminação  das  águas

superficiais e subterrâneas quer pelo vento, escoamento, drenagem e ou lixiviação. A

contaminação da água tem quase sempre efeitos tóxicos para a fauna e flora aquática

e para a saúde humana (Cerejeira et al., 2003).

Os pesticidas sofrem transformações químicas após a sua aplicação na agricultura e,

portanto, tornam-se substâncias mais complexas (Batista et al., 2000). Os principais

efeitos  dos  pesticidas  para  a  saúde  humana,  quando  da  ingestão  de  águas

contaminadas  com  estes  compostos,  é  o  possível  desenvolvimento  de  diversas

9

formas  de  mutações,  alterações  imunológicas  na  reprodução,  além  de  possíveis

desregulações endócrinas (Batista, 2003).

O  comportamento  e  distribuição  dos  pesticidas  no  ambiente  depende  das  suas

propriedades  físico-químicas,  como  solubilidade  na  água,  pressão  de  vapor  e

constante de ionização, ácido ou base, porém uma das propriedades consideradas

mais importantes é a constante de partição octanol-água (Cerejeira, 1993).

Em termos ambientais, um pesticida ideal depois de alcançar o seu efeito toxicológico,

dever-se-ia  degradar  em  substâncias  não  tóxicas.  Atualmente,  existem  muitas

pesquisas para garantir que os pesticidas tenham aplicações não só eficazes, como

também que não produzam danos no meio ambiente (Ferreira et al., 2009).

Os  pesticidas  são  mais  persistentes  em  águas  subterrâneas  do  que  em  corpos  de

água superficiais e no solo devido à presença de microrganismos e luz solar em águas

superficiais,

facilitando  os  processos  de  degradação  desses  compostos,

diferentemente  de  águas  subterrâneas,  que  não  apresentam  muita  atividade

microbiana e não sofrem ação da luz ultravioleta (Batista, 2003).

Existem  três  vias  principais  pelas  quais  o  homem  pode  expor-se  aos  pesticidas:

consumo  de  água  contaminada,  inalação  de  vapores  de  água  contaminada  ou

absorção cutânea através de banho com água contaminada.

A  maioria  dos  pesticidas  são  desenvolvidos  para  atuar  sobre  um  tipo  de  peste

agrícola específica, mas após  a sua utilização, muitos compostos  remanescentes

da  aplicação  dos  pesticidas  podem  afetar  negativamente  inúmeras  espécies  da

fauna e da flora.

Outro problema causado pelo excesso de pesticidas no meio ambiente consiste no

facto  de  que  alguns  microrganismos  desenvolvem-se  degradando  e  consumindo

alguns compostos oriundos dos pesticidas, enquanto para outros esses compostos

são tóxicos e levam à sua morte. Esse cenário tem alterado biologicamente o meio

ambiente, levando à seleção natural de algumas espécies (Cedergreen, 2014).

10

A aplicação dos pesticidas, depende das suas formulações e estado físico, sendo que

as  mais  utilizadas  são  a  técnica  de  polvilhação,  pulverização,  nebulização  e

distribuição.  Dentre  esses  métodos,  o  mais  utilizado  atualmente  é  a  pulverização

devido, principalmente, à sua dinâmica de aplicação. Para esta técnica é importante

escolher o equipamento adequado e garantir a aplicação direta sobre o alvo, evitando

contaminações diretas do solo, água, ar ou outras plantas (Lovecka et al., 2012).

Devido à grande diversidade de formulações disponíveis de pesticidas, eles passaram

a ser classificados comercialmente de acordo com o alvo a ser atingido pela utilização

do  produto,  destacando-se  os  fungicidas,  bactericidas,  herbicidas  e  inseticidas.

Existem também os rodenticidas, acaricidas, hematicidas, vermífugos, entre outros.

2.2.1 Fungicidas

Os

fungicidas  são  compostos  químicos  ou  organismos  biológicos  utilizados

principalmente  em  atividades  agrícolas,  para  inibir  ou  matar  fungos  e  esporos.  Os

fungos  são  considerados  um  sério  problema  para  a  agricultura,  devido  aos  danos

causados  por  estes  microrganismos,  que  levam  a  perdas  críticas  de  qualidade  e

rendimento de diversas culturas de plantações (Costa et al., 2013).

Os fungicidas configuram-se como compostos de alto risco de poluição uma vez que

a  sua  aplicação,  armazenamento  e  eliminação  são  frequentemente  realizadas  de

forma  inadequada.  Outro  fator  que  contribui  para  o  risco  na  utilização  destes

compostos é a poluição causada principalmente pela lixiviação e escoamento para os

lençóis  freáticos.  Alguns  estudos  indicam  que  qualquer  que  seja  o  trajeto  dos

fungicidas no meio ambiente, o homem acaba sendo o seu potencial recetor (Costa

et  al.,  2013).  Os  fungicidas  atuam  diretamente  sobre  a  membrana  celular  dos

microrganismos núcleo e/ou respiração dos fungos, levando à sua morte (Gavrilescu,

2005).

Os  fungicidas  mais  persistentes  têm  maior  probabilidade  de  permanecer  no  meio

ambiente por mais tempo podendo contaminar mais facilmente o solo e a água. Os

principais fatores que afetam a degradação dos pesticidas são a temperatura, o valor

de  pH,  a  humidade  e  o  teor  de  matéria  orgânica  (Pierzynski  et  al.,  1994).  Alguns

11

pesticidas  são  degradados  rapidamente  em  solos  com  elevados  níveis  de  matéria

orgânica,  enquanto  outros  são  degradados  mais  lentamente  (Bollag  e  Liu,  1990)  e

apesar  da  proibição  da  comercialização  e  utilização  de  alguns  fungicidas  mais

persistentes, em muitos países, a utilização destes continua a ser feita.

2.2.2 Bactericidas

Os bactericidas podem chegar até os meios hídricos através do seu escoamento a

partir das plantas e dos solos tratados. O Serviço Geológico dos EUA indica que 90%

das amostras de água e peixe de todos os lagos dos EUA contêm diversos tipos de

pesticidas (Kole et al., 2001).

Apesar  de  existir  uma  pesquisa  intensa  sobre  poluição  nos  meios  hídricos,  ainda

existe dificuldade na avaliação real dos riscos para a saúde humana causados pelos

bactericidas,  devido  a  existir  uma  grande  gama  de  parâmetros  humanos  a  avaliar,

como sejam o seu efeito em relação à idade, sexo, saúde, entre outros.

Mesmo  com  diversos  estudos  indicando  os  riscos  dos  bactericidas,  os  benefícios

oferecidos,  principalmente  económicos,  são  sempre  os  que  prevalecem,  sendo

normalmente  uma  alternativa  fácil  e  relativamente  barata  para  a  proteção  e  o

tratamento de culturas agrícolas.

2.2.3 Herbicidas

Os  herbicidas  são  utilizados  principalmente  em  aplicações  agrícolas,  sendo

substâncias  na  sua  grande  maioria  persistentes  no  meio  ambiente.  O  escoamento

superficial e a lixiviação são as vias de contaminação preferenciais dos meios hídricos.

Alguns  estudos  indicam  que  por  todo  o  mundo,  os  efluentes  das  estações  de

tratamento  de  águas  residuais  contêm  elevados  teores  de  diversos  herbicidas,

comprovando a dificuldade em eliminar estes poluentes nos processos de tratamento

de águas (Filizola et al., 2002).

Os  efeitos  causados  por  um  herbicida  numa  planta  variam  de  acordo  com  a

suscetibilidade  da  mesma,  já  que  os  herbicidas  demonstram  seletividade  sobre

determinados  vegetais.  Os  herbicidas  conhecidos  como  não-seletivos  são

12

considerados os mais perigosos, pois podem exercer uma ação nefasta sobre a vida

vegetal quando aplicados de forma incorreta (Sherwani; Arif; Khan, 2015).

Apesar  dos  danos  que  podem  ser  causados  pelos  herbicidas,  estes,  são

desenvolvidos para possuir ação unicamente em vegetais, portanto, são compostos

que apresentam uma baixa toxicidade em mamíferos.

Alguns herbicidas  são  solúveis em água  podendo  deslocar-se pelo  solo através da

erosão, atingindo os lençóis freáticos e podendo ser transportados até corpos de água

próximos à sua aplicação. Um herbicida mesmo sendo considerado específico para

uma ou mais espécies de plantas, caso entre em contato com um sistema de água,

pode  representar  um  risco  para  animais  e  seres  humanos  (Sherwani;  Arif;  Khan,

2015).

Quando contaminadas por herbicidas, as águas subterrâneas passam a necessitar de

um tratamento dispendioso de forma a evitar riscos à saúde humana. Desta forma, é

importante  considerar  algumas  medidas  preventivas  no  momento  da  aplicação  do

produto de forma a evitar que estes cheguem até às águas.

2.2.4 Inseticidas

Os  inseticidas  são  a  classe  de  pesticidas  utilizada  no  combate  de  insetos.  Nessa

classe estão incluídos os ovicidas e os larvicidas, utilizados no combate contra os ovos

e larvas de insetos,  respetivamente. Os inseticidas são utilizados na agricultura, na

medicina, na indústria e no ambiente doméstico.

Os inseticidas têm um potencial elevado para alterar ecossistemas, apesar de muitos

destes compostos serem tóxicos para os seres humanos. Os inseticidas aplicados nas

culturas  agrícolas  e  nas  áreas  urbanas  não  se  degradam

facilmente.  Os

organoclorados,  por  exemplo,  permanecem  no  ambiente  por  longos  períodos,

podendo aí ficar durante anos. Em certas circunstâncias, esta característica pode ser

benéfica  para  a  ação  do  pesticida,  pois  compostos  mais  persistentes  são

potencialmente mais eficazes no combate de pragas por mais tempo. Por outro lado,

13

os compostos persistentes também terão mais facilidade para contaminar fontes de

água provocando danos aos organismos aquáticos por períodos mais longos.

Os  inseticidas  podem  acumular-se  biologicamente  em  invertebrados  e  espécies  de

peixes, avançando na cadeia alimentar através das aves que se alimentam de insetos,

depois de mamíferos que se alimentem de aves ou plantas e, finalmente, alcançar os

seres humanos. Existe também a possibilidade mais direta de contaminação quando

os humanos se alimentam diretamente das plantas contaminadas.

2.3 Legislação brasileira e portuguesa sobre pesticidas

O Brasil é um país de enorme extensão tendo grande parte de sua economia voltada

para  a  agricultura.  A  importância  dessa  atividade  para  o  país,  faz  com  que  sejam

utilizados  diversos  métodos  para  garantir  a  qualidade  e  proteção  das  culturas

agrícolas. Um dos métodos mais utilizados é a aplicação intensiva de pesticidas para

proteção  das  plantações.  Alguns  estudos  realizados  em  2015  indicam  que  foram

pulverizados  899  milhões  de  litros  de  pesticidas  em  21  áreas  agrícolas  por  todo  o

Brasil, destacando-se a soja como alimento em que foi utilizada a maior quantidade

de pesticidas, seguida do milho e da cana-de-açúcar (IBGE, 2015).

Dentre as regiões que mais utilizam pesticidas, destacam-se os estados de São Paulo,

Tocantins  e  Paraná,  uma  vez  que  são  estados  brasileiros  com  elevada  atividade

agrícola. Os princípios ativos dos pesticidas mais utilizados são os herbicidas alacloro,

a atrazina, o diuron, o glifosato e a trifluralina, o fungicida carbendazim, uma mistura

dos  inseticidas  heptacloro,  clordano  e  nonacloro,  com  o  nome  de  clordano  e  a

permetrina utilizada como inseticida, repelente e acaricida. (Pignati, et al., 2017).

O principal problema da aplicação destes compostos é a falta de controlo e legislação,

sendo a aplicação feita em grande parte por equipamentos pulverizadores, atingindo

não  só  as  plantações,  como  também  leitos  de  água  e  solos  circundantes  às

plantações.

Segundo a legislação brasileira, são vários os pesticidas que devem ser controlados

para garantir o padrão mínimo  de potabilidade da água para consumo humano. Os

14

anexos da portaria brasileira Nº 2.914, de 12 de dezembro de 2011 destacam alguns

compostos,  enumerados  na  Tabela  2.2,  como  tendo  limites  máximos  a  serem

respeitados.  Dos  compostos  enumerados,  destacam-se  o  alacloro,  o  glifosato  e  o

ácido aminometilfosfónico (AMPA), o diuron, o metolacloro e o tebuconazol (Ministério

da Saúde do Brasil, 2011).

Tabela 2.2 – Legislação para potabilidade da água no Brasil.

(Fonte: Ministério da Saúde, Brasil, 2013)

Agrotóxicos

Valor máximo permitido (μg/L)

Alacloro

Glifosato + AMPA

Diuron

Metolacloro

Tebuconazol

20

500

90

10

180

O Brasil tem ajustado a atual legislação e por outro lado tem feito nova legislação mais

rígida em relação à utilização de pesticidas, à semelhança da Europa onde muitos dos

pesticidas utilizados já possuem um valor limite máximo de utilização muito inferior,

chegando mesmo a ser proibida a utilização de alguns pesticidas.

Quanto  à  legislação  portuguesa  para  a  monitorização  das  águas  destinadas  ao

consumo humano, ao abrigo do Decreto-Lei n.º 306/2007, atualizado no ano de 2018,

são feitas indicações de quais os contaminantes que devem ser monitorizados para

cada região do país. Em relação ao distrito de Bragança, existe ênfase na necessidade

na  monitorização  dos  herbicidas  MCPA  (ácido  (4-cloro-2-metilfenoxi)acético)  e

terbutilazina,  do  inseticida  imidacloprida  e  do  inseticida  dimetoato.  Este  documento

também  destaca  que  devem  ser  feitas  monitorizações  anuais  quanto  ao  nível  do

herbicida glifosato em águas.

2.4  Métodos de remoção de poluentes emergentes em meios hídricos

Apesar  da  concentração  dos  poluentes  emergentes  no  meio  ambiente  poder  ser

muitíssimo baixa, chegando a situar-se na escala do miligrama por bilião ou mesmo

por trilião, os possíveis efeitos adversos no ser humano ou nos ecossistemas podem

ser enormes. Este problema tem vindo a impulsionar a comunidade científica para o

15

desenvolvimento  de  esforços  no  aperfeiçoar  de  métodos  para  identificar  e  eliminar

estes  poluentes  em  meios  hídricos  uma  vez  que  os  métodos  de  tratamento

convencionais utilizados nas estações de tratamento de água e esgoto (ETA e ETE)

não são eficientes na remoção desses poluentes.

Atualmente,  nas  estações  de  tratamento  utilizam-se  métodos  físicos,  biológicos  e

químicos. Destacam-se os métodos químicos de processos de permuta de fase, como

sejam  os  métodos  de  adsorção  em  diferentes  matrizes  sólidas  e  os  processos  de

separação  por  membrana,  assim  como  os  processos  biológicos  e  de  oxidação

avançados,  os  quais  têm  tido  um  desenvolvimento  significativo  nos  últimos  anos,

podendo  alcançar  remoções  até  cerca  de  98%  para  alguns  poluentes  (Marcelino,

2014).

Os jardins filtrantes ou “Wetlands”, têm-se mostrado uma alternativa promissora na

remoção de alguns poluentes emergentes, destacando-se principalmente na remoção

de pesticidas e de fármacos. Estes sistemas de tratamento naturais para tratamento

de águas residuais, são constituídos por plantas aquáticas e substratos, como areia,

brita,  orgânicos,  entre  outros.  São  considerados  sistemas  de  baixo  custo  e  de  fácil

operação.  Atualmente,  a  implementação  destes  jardins  tem  crescido  em  diversos

países  sendo  principalmente  utilizados  no  tratamento  secundário  e  terciário  de

esgotos. Este processo de tratamento pode ser combinado com processos químicos,

físicos  e  biológicos,  aumentando  a  eficiência  do  tratamento  de  diferentes  tipos  de

efluentes (Poças, 2015).

16

3. TÉCNICAS E MÉTODOS PARA MONITORIZAÇÃO DE PESTICIDAS

3.1 Monitorização de pesticidas

A  poluição  da  água  pode  ser  definida  como  qualquer  alteração  nas  suas

características originais pela adição de contaminantes, fazendo com que esta deixe

de  servir  para  consumo  humano  ou  para  sobrevivência  do  ecossistema  aquático

(Agrawal et al., 2010).

A agricultura pode contribuir para a poluição da água de confinamentos, pastagens e

plantações,  além  das  atividades  agrícolas,  a  mineração,  perfuração  de  petróleo  e

aterros sanitários também podem ser fontes importantes de poluição da água. Outras

fontes  de  poluição  da  água,  relacionadas  aos  seres  humanos  são  os  esgotos

sanitários, águas pluviais, efluentes da indústria e da construção civil.

Os  pesticidas  são  amplamente  utilizados  na  agricultura  para  reduzir  a  quebra  de

produção causada por pragas. No entanto, os pesticidas são compostos diretamente

responsáveis pela poluição do meio ambiente já que a sua presença na água ou no

solo representa um risco para os organismos aquáticos ou terrestres e para a saúde

humana (Hallberg, 1989; Sankhla et al., 2018).

Segundo algumas pesquisas da Organização das Nações Unidas, menos de 1% dos

pesticidas  aplicados  afetam  exclusivamente  o  seu  alvo,  enquanto  o  restante  se

distribui  pelo  solo,  ar  e  água.  Portanto,  o  tratamento  de  águas  contaminadas  com

pesticidas  é  uma  grande  preocupação,  uma  vez  que  os  pesticidas  são  compostos

tóxicos, podendo ser carcinogénicos, resultando em riscos significativos para a saúde

(Barcelo et al., 1996; Readman et al.,1992).

Na produção agrícola, a utilização de pesticidas tem sido uma estratégia de controlar

diferentes  tipos  de  doenças,  pragas  e  ervas  daninhas.  Contudo,  a  sua  utilização

intensiva e de forma descoordenada, tem causado inúmeros problemas ambientais,

como a poluição da água e dos solos.

Os  pesticidas  são  desenvolvidos  para  atuar  contra  insetos  e  pragas  em  geral  e,

portanto, muitas vezes não são específicos para uma única espécie. Assim, quando

17

aplicados, entram em contato com as pragas-alvo, mas também com organismos não-

alvo.

Atualmente,  o  principal  objetivo  dos  fabricantes  é  a  produção  de  pesticidas  que

tenham não só uma ótima eficiência biológica, com uma boa relação custo-benefício,

sejam  produtos  fáceis  de  se  utilizar  e  que  causem  o  mínimo  impacte  ambiental

possível.

A  monitorização  de  pesticidas  em  amostras  aquosas  é  feita  através  de  métodos

analíticos, tanto no que diz respeito à sua deteção como à sua quantificação. Para

determinar e quantificar pesticidas em matrizes complexas, é normalmente necessária

uma etapa inicial onde se realiza a extração e a concentração simultâneas, permitindo

um aumento significativo da sensibilidade do método de análise permitindo alcançar

limites de deteção  e  quantificação  muito  baixos.  Por outro  lado, esta  etapa permite

igualmente eliminar compostos interferentes que possam estar presentes na matriz, e

que  afetem  a  exatidão  dos  resultados  obtidos.  Existem  diferentes  técnicas  de

extração, devendo a sua escolha depender do tipo de matriz estudada, do objetivo da

análise e das propriedades físico-químicas do pesticida ou classe de pesticidas que

se deseja analisar.

De entre os métodos analíticos utilizados atualmente, destacam-se a cromatografia

líquida  acoplada  à  espectrometria  de  massas  (HPLC-MS),  assim  como  a

cromatografia gasosa acoplada à espetrometria de massa (GC-MS). Estes métodos

instrumentais combinam as vantagens da alta seletividade e eficiência de separação,

com deteção por espetrometria de massa, a qual fornece uma informação estrutural

detalhada do composto analisado (Trocewicz, 1996).

No início do trabalho elaborou-se um inventário dos reagentes e selecionaram-se para

estudo 11 pesticidas existentes no Laboratório de Química Analítica (LQA). Todos os

pesticidas foram catalogados, com as suas respetivas fórmulas moleculares, massas

molares, solubilidade em água, ponto de ebulição e coeficiente de partição octanol-

água.

18

Realizou-se  de  seguida  uma  pesquisa  sobre  todos  os  pesticidas  que  seriam

estudados, de modo a avaliar o comportamento destes na água e no solo, produtos

de degradação e seus efeitos na saúde humana, além dos meios de contaminação e

dissipação no meio ambiente.

Na  Tabela  3.1  apresentam-se  algumas  propriedades  físico-químicas  dos  pesticidas

existentes no Laboratório de Química Analítica (LQA) do IPB.

Tabela 3.1 - Algumas propriedades físico-químicas dos pesticidas selecionados para estudo.

(Fonte: PUBCHEM; IUPAC; PPDB, agosto 2019)

Classe

Nome

Fórmula

molecular

Massa

Nº CAS

molar

(g/mol)

Solubilidade

Ponto

em água a

de

Log

20ºC (mg/L)

ebulição

(Kow)

Herbicida

Acetocloro

C14H20ClNO2

34256-82-1

269,8

Alacloro

C14H20ClNO2

15972-60-8

269,8

Metolacloro

C15H22ClNO2

51218-45-2

283,8

Glifosato

C3H8NO5P

1071-83-6

169,1

MCPA

C9H9ClO3

94-74-6

200,6

Terbutilazina

C9H16ClN5

5915-41-3

229,7

Fungicida

Epoxiconazol  C17H13ClFN3O  133855-98-8

329,8

Tebuconazol  C16H22ClN3O

80443-41-0

307,8

233

240

530

12000

29390

6,6

7,1

3,7

Heptacloro

C10H5Cl7

76-44-8

373,3

0,056

Inseticida

Imidacloprida  C9H10ClN5O2

105827-78-9

255,7

610

Dimetoato

C5H12NO3PS2

60-51-5

229,3

25000

(°C)

391,5

4,14

404,1

100,0

3,5

3,1

465,8

-3,2

327,0

373,1

463,1

476,9

392,3

442,3

440,6

2,8

3,4

3,6

3,7

6,1

0,57

0,78

Quanto  à  solubilidade  dos  pesticidas  em  água,  segundo  a  Tabela  3.1  é  possível

perceber  a  diferença  entre  o  nível  de  solubilidade  em  água  existente  entre  os

compostos  em  estudo.  Por  conta  disso  existe  uma  maior  probabilidade  de  se

encontrar alguns pesticidas que são mais solúveis em água em diferentes matrizes

aquosas, diferentemente de pesticidas que são menos solúveis e, portanto, têm menor

probabilidade de serem encontrados em meios hídricos. Na Tabela 3.2 os pesticidas

foram classificados de acordo com o nível de solubilidade dos mesmos.

19

Tabela 3.2 – Nível de solubilidade em água dos pesticidas selecionados para estudo.

Pesticidas

Nível de Solubilidade

Dimetoato, MCPA e Glifosato

Acetocloro, alacloro, imidacloprida e metolacloro

Epoxiconazol, tebuconazol e terbutilazina

Heptacloro

Muito elevada

Moderada

Baixa

Muito baixa

Quanto ao coeficiente de partição Kow, que relaciona as concentrações da substância

num solvente orgânico como o octanol, e em água, foi possível observar a diferença

de polaridade entre as substâncias segundo a Tabela 3.1. Quanto maior o valor desse

coeficiente, menor a polaridade do composto. Os compostos mais polares tendem a

ser mais miscíveis em água, enquanto compostos menos polares tem a tendência de

serem mais miscíveis em solventes orgânicos.

A partir das informações contidas nas Tabelas 3.1 e 3.2 é possível perceber que o

glifosato  é  o  pesticida  mais  solúvel  em  água  entre  aqueles  em  estudo  e  que,

inversamente a ele, o heptacloro trata-se do pesticida menos solúvel em água.

Com  base  nas  pesquisas  realizadas  e  tendo  por  base  os  métodos  instrumentais

presentes no LQA, decidiu-se desenvolver um método analítico utilizando a extração

em fase sólida (SPE) para extrair e concentrar as amostras e a cromatografia gasosa

acoplada  com  espetrometria  de  massas  (GC-MS)  como  método  de  identificação  e

quantificação dos pesticidas.

A extração por SPE consiste em 4 etapas: o acondicionamento do adsorvente contido

nos  cartuchos,  o  carregamento  dos  cartuchos  com  a  amostra,  a  lavagem  do

adsorvente  e  por  fim  a  eluição  dos  analitos.  Este  procedimento  geral  está

esquematizado na Figura 3.1.

20

Figura 3.1 – Representação esquemática das 4 etapas fundamentais da extração por SPE.

(Fonte: Caldas et al., 2011)

A cromatografia gasosa é uma técnica de quantificação de compostos, com alto poder

de  resolução  e  sensibilidade  que  tem  como  metodologia  de  análise  a  partição  dos

componentes  da  amostra  entre  uma  fase  móvel  gasosa  e  uma  fase  estacionária

normalmente sólida. O processo de funcionamento do GC é representado na Figura

3.2.

O  processo  inicia-se  com  a  introdução  da  amostra  gasosa  ou  líquida  numa  coluna

capilar contendo a fase estacionária. Uma corrente de um gás inerte, contínua, arrasta

então a amostra pela coluna. Durante esse percurso, a amostra que é arrastada pelo

gás,  interage  com  a  fase  estacionária.  Essa  interação  faz  com  que  os  analitos

presentes  na  amostra  tenham  velocidades  de  arraste  diferentes,  provocando  uma

separação entre estes (Diniz, 2011).

Figura 3.2 – Esquema de funcionamento de um sistema de cromatografia gasosa acoplado com

espectrometria de massas. (Fonte: Ferreira, 2011)

21

A principal desvantagem da técnica de cromatografia gasosa é que a amostra a ser

analisada  deve  ser  termicamente  estável  e  facilmente  volatilizada  (Grob,  1995).  A

espetrometria  de  massas  é  uma  técnica  analítica  utilizada  para  identificar  as

moléculas  de  interesse  da  amostra  com  base  na  sua  relação  massa/carga  e

caracterizar a sua estrutura química.

Num  sistema  de  GC-MS,  as  moléculas  provenientes  do  GC  são  ionizadas,  o  que

causa a sua quebra gerando iões positivos, negativos e radicais, que são separados

pelas suas diferenças de relação massa/carga. O equipamento faz a leitura dos iões

positivos que por possuírem alta energia podem ser divididos em fragmentos ainda

menores (Fowlis, 1995).

A partir da massa molecular dos fragmentos, o equipamento a partir de uma base de

dados interna, propõe algumas estruturas moleculares que possam ser referentes ao

composto em estudo.

Tabela 3.3 – Principais referências encontradas na literatura, relativamente às técnicas de extração,  métodos de quantificação, limites de deteção e quantificação para os pesticidas propostos para estudo e referidos na Tabela 3.1.

22

Pesticida

Acetocloro

Alacloro

Dimetoato

Epoxiconazol

Técnica de

Método de

LD

LQ

extração

quantificação

(μg/L)

(μg/L)

Referência

QuEChERS

GC-ECD

4

7

Marcilio et al., 2008

SPE

mNTC

SPE

LC-MS

GC-MS

GC-MS

0,001

0,005

Lazarov et al.,2013

0,640

1,494

Barbosa, 2015

0,007

0,02

Lavor et al., 2015

QuEChERS

GC-ECD

11

22

Marcilio et al. 2008

LLE

SPE

HPLC

110

330

QuEChERS

LC-APCI-MS

HPLC-DAD

0,5

0,016

1,7

0,05

Kumar e Gurupadayya,

2013

Martins, 2015

Tomasini, 2011

LLE

SPE

SPE com

derivatização

RP-HPLC

1,6

19

Kaliyan e Tamilselvan, 2018

HPLC-DAD

0,17

0,39

Ribeiro et al., 2013

UPLC-MS

0,07

0,24

Olivo et al., 2015

Glifosato

Resina complexante

HPLC

0,01

1

Armas et al., 2007

Heptacloro

Imidacloprida

MCPA

Metolacloro

Tebuconazol

Terbutilazina

SPE com

Derivatização

LLE

SPE

SPME

LLE

SPE

HPLC-FLD

0,025

0,0125

Mendonça, 2018

GC-MS

GC-MS

0,0023

0,0038

Kivrack e Gokturk, 2017

0,031

0,103

Silva, 2012

GC-ECD

0,003

RP-HPLC

HPLC-DAD

0,1

20

0,19

0,1

Carlos et al., 2011

Samnani et al., 2011

Ribeiro et al., 2013

Tomasini, 2011

6

0,12

0,033

QuEChERS

LC-APCI-MS

SPE

SPE

SPE

SPE

SPE

SPE

SPE

SPE

LLE

SPE

SPE

HPLC-ESI

0,003

0,005

Sklivagou et al., 2010

HPLC-DAD

HPLC-DAD

GC-MS

GC-MS

HPLC-DAD

0,17

0,07

1

0,20

Coelho et al., 2018

Caldas, 2009

0,005

0,016

Lavor et al., 2015

0,02

0,07

0,05

0,20

Cassoli et al., 2015

Caldas, 2009

GC-MS

0,015

0,048

Lavor et al., 2015

HPLC-DAD

0,19

0,39

Ribeiro et al., 2013

RP-HPLC

0,09

0,389

HPLC-DAD

HPLC-DAD

0,02

0,26

0,06

0,80

Kaliyan e

Tamilselvan, 2018

Martins, 2015

González et al., 2013

23

Na  Tabela  3.3  apresentam-se  as  principais  referências  encontradas  sobre  a

monitorização  de  cada  um  dos  pesticidas  selecionados  para  este  estudo,  em

diferentes matrizes. Enumeram-se as técnicas de extração, os métodos de análise e

de quantificação e os limites de deteção e quantificação obtidos por cada referência.

Em relação aos métodos de extração, encontram-se a extração em fase sólida (SPE),

a  microextração  em  fase  sólida  (SPME),  a  extração  líquido-líquido  (LLE),  uma

metodologia semelhante a extração em fase sólida (QuEChERS), na qual seu nome

é  uma  abreviação  das  palavras  em  inglês,  Quick,  Easy,  Cheap,  Effective,  Rugged,

Safe,  utilizada  no  estudo  de  poluentes  emergentes  em  amostras  alimentícias,

nanotubos de carbono híbridos e anfifílicos com propriedades magnéticas (mNTC) e

nanotubos  de  carbono  (CTN)  baseadas  em  nanotubos  de  carbono  e  extração  com

resinas complexantes, respetivamente.

Quanto  aos  métodos  de  quantificação,  os  mais  utilizados  são  baseados  em

cromatografia líquida ou em cromatografia gasosa.

Em relação aos métodos que utilizam a cromatografia líquida, encontram-se estudos

que utilizam a cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC) ou de alta eficiência de

fase  reversa  (RP-HPLC),  de  alta  eficiência  com  ionização  por  eletronebulização

(HPLC-ESI),  de  alta  eficiência  com  detetor  de  fluorescência  (HPLC-FLD),  de  alta

eficiência  com  detetor  de  arranjo  de  díodos  (HPLC-DAD),  cromatografia  líquida

acoplada com espetrometria de massas (LC-MS), cromatografia líquida com fonte de

ionização química à pressão atmosférica acoplada com espetrometria de massas (LC-

APCI-MS/MS)  e  a  cromatografia

líquida  de  ultra  eficiência  acoplada  com

espectrometria de massas (UPLC-MS).

Em relação aos métodos que utilizam a cromatografia gasosa, encontram-se estudos

que  referem  a  utilização  de  cromatografia  gasosa  acoplada  com  espetrometria  de

massas (GC-MS) e com detetor de captura de eletrões (GC-ECD).

Da  análise  das  referências  apresentadas  na  Tabela  3.3  é  possível  perceber  a

preferência dos autores pela utilização da cromatografia líquida, além de optarem na

24

sua maioria pela técnica de SPE. A cromatografia líquida tem-se destacado no estudo

de pesticidas, pois tem apresentado análises melhores não só dos pesticidas, como

também de seus produtos de degradação, além de se tratar de uma técnica rápida,

sensível e de baixo custo. Outro fator importante são os diversos detetores que podem

ser associados  a  essa  técnica,  garantindo  ainda  mais especificidade para  o  estudo

dos pesticidas escolhidos para serem analisados.

A  extração  SPE  é  a  técnica  de  extração  mais  utilizada  para  o  pré  tratamento  de

amostras na maioria das pesquisas, devido a algumas vantagens comparadas com

as outras técnicas, destacando-se principalmente pela pouca quantidade de solvente

necessária, não necessita de grande quantidade de amostra, trata-se de uma técnica

eficiente  e  rápida  que  se  tem  destacado  com  bons  resultados  na  extração  de

pesticidas, além de que alguns estudos indicam que os cartuchos utilizados  para a

metodologia  podem  ser  reaproveitados,  considerando  os  analitos  que  foram

analisados, os compostos que serão analisados em seguida,  as concentrações das

amostras,  a  polaridade  dos  compostos,  tipo  de  adsorvente  e  finalidade  da  técnica

(Morrison, 2017).

Dentre  as  diversas  referências  analisadas,  há  a  destacar  alguns  autores  que

utilizaram o método de extração em fase sólida, seguida de análise por cromatografia

gasosa (SPE/GC-MS), assim como o proposto neste trabalho e tiveram sucesso na

identificação  e  quantificação  dos  pesticidas.  Lavor  e  colaboradores  em  2015,

conseguiram alcançar para o alacloro um LD de 0,007 μg/L e um LQ de 0,02 μg/L,

para o tebuconazol um LD de 0,015 μg/L e um LQ de 0,048 μg/L e para o metolacloro

foram  obtidos  0,005  μg/L  e  0,016  μg/L  como  limites  de  deteção  e  quantificação,

respetivamente. O autor Silva em 2012 obteve em seu estudo do heptacloro, valores

de 0,031 μg/L e 0,103 μg/L como limites de deteção e quantificação, respetivamente

e  em  2015  o  autor  Cassoli  e  colaboradores  obtiveram  resultados  consideráveis  no

estudo do metolacloro, alcançado um LD de 0,02 μg/L e um LQ de 0,05 μg/L.

Outros  autores  realizaram  os  estudos  de  diferentes  pesticidas  também  utilizando  a

técnica de cromatografia gasosa acoplada ao espetrómetro de massas, porém com

outras técnicas de extração. Barbosa, em 2015, para o estudo do alacloro optou pela

25

técnica de extração baseada nos nanotubos de carbono (mNTC). Alcançando 0,640

μg/L  e  1,494  μg/L  como  limites  de  deteção  e  quantificação,  respetivamente.  Os

autores Kivrack e Gokturk em 2017 optaram pela técnica de extração líquido-líquido

seguida  da  análise  por  GC-MS  para  o  estudo  do  heptacloro.  A  partir  dessa

metodologia  foram  obtidos  valores  muito  satisfatórios  para  o  limite  de  deteção  de

0,0023 μg/L e para o limite de quantificação de 0,0038 μg/L.

Dentre os pesticidas enumerados na tabela, existem alguns com mais metodologias

de  pesquisas  e  estudos  que  outros.  Isso  ocorre  devido  à  existência  de  mais

informações e conhecimento sobre alguns pesticidas, seus comportamentos no meio

ambiente e seus malefícios sobre os seres vivos. Além disso, outro fator é que cada

país e  região  apresentam  diferentes  características  e diferentes pestes e,  portanto,

são utilizados diferentes pesticidas.

Nas  seções  seguintes  apresenta-se  de  uma  forma  resumida  algumas  informações

encontradas em cada um dos trabalhos encontrados na literatura e apresentados na

Tabela 3.3.

3.2 Pesticidas selecionados

Acetocloro

O acetocloro, cuja estrutura química é apresentada na Figura 3.3, é utilizado para o

controlo  de  pré-emergência  das  plantações  de  milho  e  soja  e  para  proteção  de

plantações de gramíneas (Guo et al., 2000; Weed et al., 1995).

O  acetocloro é  considerado um  composto  pouco polar,  com  moderada  solubilidade

em água o configurando como um composto perigoso para o ambiente aquático. A

lixiviação do herbicida reduz a sua persistência e sua interação com as plantas, o que

faz diminuir também a sua eficácia. Deste modo, a facilidade que o composto tem em

sofrer lixiviação, aumenta o risco de contaminação de águas subterrâneas (Lengyel e

Foldenyi, 2003; Stamper e Tuovinen, 1998).

26

Figura 3.3 – Estrutura química do acetocloro. (Fonte: Pubchem, 2109)

Marcilio  e  seus  colaboradores,  em  2008,  apresentaram  uma  metodologia  para  a

análise e quantificação de alguns pesticidas, entre eles o acetocloro. No processo de

extração,  utilizam  a  técnica  QuEChERS,  sendo  esta  uma  modificação  da  SPE,

seguida  de  uma  análise  por GC-ECD,  alcançando um  LD de  4  μg/L e  um LQ de 7

μg/L.

Em  2013,  Lazarov  e  colaboradores,  apresentaram  o  desenvolvimento  de  uma

metodologia  também  baseada  na  extração  por  SPE,  seguida  de  análise  por

cromatografia  líquida  com  espetrometria  de  massas,  LC-MS.  Dentre  os  pesticidas

estudados  e  quantificados  encontra-se  o  acetocloro.  Com  a  metodologia  proposta,

alcançaram  o  limite  de  deteção  de  0,001  μg/L  e  o  limite  de  quantificação  de  0,005

μg/L, valores estes consideravelmente inferiores aos obtidos no estudo de Marcilio et

al., em 2008.

Alacloro

O alacloro, cuja estrutura química se apresenta na Figura 3.4 é um herbicida usado

para o controlo de ervas daninhas nas culturas de milho, soja, amendoim e feijão. É

um herbicida sistémico seletivo, absorvido pelos brotos e pelas raízes dos vegetais.

Este pesticida atua interferindo na capacidade de uma planta produzir determinadas

proteínas interferindo diretamente no alongamento da raiz (EPA, 1998).

Figura 3.4 – Estrutura química do alacloro. (Fonte: Pubchem, 2019)

27

Assim como foi feito para o acetocloro, Marcilio et al., em 2008, propõem um método

com QuEChERS seguido de GC-ECD para o estudo do alacloro, obtendo 11 μg/L para

o LD e 22 μg/L para o LQ.

No ano de 2015, Barbosa propôs um método de extração não comumente utilizado,

baseado  na  aplicação  de  efeitos  magnéticos  dos  nanotubos  de  carbono  para  a

concentração das amostras, que posteriormente são analisadas por GC-MS. A partir

dessa metodologia o autor obteve valores de 0,640 μg/L e 1,494 μg/L para o LD e LQ,

respetivamente.

Lavor  e  colaboradores,  em  2015,  propuseram  um  método  mais  eficiente  para

quantificação  do  alacloro,  comparados  com  os  autores  citados  anteriormente.  O

método proposto era baseado na extração SPE, seguido de GC-MS e foram obtidos

valores de LD e LQ baixos, quando comparados com os demais autores estudados,

alcançando 0,007 μg/L e 0,02 μg/L, respetivamente.

Dimetoato

O dimetoato é um inseticida organofosforado sistémico utilizado em várias culturas de

trigo, algodão, milho, entre outras. A sua estrutura química é apresentada na Figura

3.5. Trata-se de um composto não volátil, que é solúvel em água e não apresenta alta

mobilidade no solo, onde se degrada com uma meia-vida de aproximadamente 2 a 4

dias, com base nas condições do meio em que se encontra (US EPA, 2006).

Os autores Kumar e Gurupadayya, utilizaram em 2013, uma metodologia de extração

por  LLE,  seguida  de  análise  por  HPLC  para  a  determinação  e  quantificação  de

dimetoato,  obtendo  valores  de  110  e  330  g/L,  para  LD e  LQ,  respetivamente.  Em

2015, Martins, optou pela técnica de extração por SPE, seguida de análise por HPLC,

em  que  obteve  resultados  melhores,  quando  comparados  com  os  autores  citados

anteriormente, alcançando um LD e um LQ de 0,5 μg/L e 1,7 μg/L, respetivamente.

Em 2011, o autor Tomasini propôs uma técnica que se mostrou mais eficiente do que

a  proposta  pelos  outros  autores  para  a  quantificação  do  dimetoato,  baseada  na

extração pelo método de QuEChERS, seguida de LC-APCI-MS com a qual obteve um

LD de 0,016 μg/L e um LQ de 0,05 μg/L.

28

Figura 3.5 – Estrutura química do dimetoato. (Fonte: Pubchem, 2019)

Epoxiconazol

O  epoxiconazol  é  um  ingrediente  ativo  de  fungicidas  desenvolvidos  para  proteger

culturas  de  cereais,  arroz,  café,  banana,  entre  outras  do  ataque  fúngico.  Esse

composto  atua  com  a  inibição  do  metabolismo  de  células  fúngicas  que  infestam

plantas.  O  epoxiconazol,  com  a  estrutura  representada  na  Figura  3.6,  pode  ser

encontrado  adicionado  a  muitos  produtos  aumentando  o  seu  potencial  de  proteção

contra os patógenos (Passeport et al., 2011).

Kaliyan  e  Tamilselvan,  em  2018,  desenvolveram  um  método  de  análise  do

micropoluente  epoxiconazol  em  mistura  com  outro  pesticida,  a  azoxistrobina.  O

epoxiconazol foi extraído por extração líquido-líquido, seguido de análise por HPLC

com detetor de ultravioleta-visível em modo de fase reversa, como limite de deteção

foi obtido  o  valor  de 0,09  μg/L  e  para o  limite  de quantificação  foi obtido  o  valor de

0,389 μg/L.

Ribeiro et al., 2013, utilizam a extração por SPE, seguida pela análise por HPLC-DAD

obtendo resultados para o LD e LQ, de 0,17 µg/L e 0,39 µg/L, respetivamente.

29

Figura 3.6 – Estrutura química do Epoxiconazol. (Fonte: Pubchem, 2019)

Glifosato

O  glifosato,  cuja estrutura  química  se  apresenta na  Figura  3.7,  é um  herbicida não

seletivo,  que  é  aplicado  após  a  germinação  e  crescimento  das  plantas,  evitando  o

crescimento de outras culturas no meio da plantação. O seu principal mecanismo de

ação baseia-se no bloqueio de uma enzima, necessária para que as plantas produzam

aminoácidos  e  proteínas.  O  bloqueio  dessa  enzima  faz  com  que  plantas  daninhas

morram  em  alguns  dias  (Noori  et  al.,  2018;  Josson  et  al.,  2013).  Mesmo  sendo

considerado  um  composto  perigoso  quando  presente  nos  solos,  o  glifosato  não  é

considerado  um  grande  problema,  porque  raramente  consegue  deslocar-se  até

alguma corrente de água ou mesmo até águas subterrâneas, já que a sua interação

com os solos pode ser muito forte (Mink et al., 2012).

Figura 3.7 – Estrutura química do glifosato. (Fonte: Pubchem, 2019)

Olivo  et  al.,  em  2015,  propuseram  um  método  por  cromatografia  líquida  de  ultra

eficiência  acoplada  com  espetrometria  de  massas  (UPLC-MS),  para  determinar  o

glifosato em amostras de águas subterrâneas, utilizando filtros de extração em fase

sólida  (SPE)  após  derivatização  com  cloroformato  de  9-fluorenilmetoxicarbonil

(FMOC-Cl). Em 2018, Mendonça também utilizou do mesmo método de extração, mas

optou  pelo  HPLC  com  detetor  de  fluorescência.  Ambos  autores,  obtiveram  bons

resultados na quantificação do glifosato, sendo que Mendonça, em 2018, obteve um

30

LD  de  0,025  µg/L  e  um  LQ  de  0,0125  µg/L,  enquanto  que,  Olivo  e  colaboradores

alcançaram valores de 0,07 µg/L para LD e 0,24 µg/L para LQ.

Armas  e  colaboradores  em  2007,  também  obtiveram  bons  valores  de  LD  e  LQ,

utilizando uma metodologia baseada na extração por resina complexante, seguida de

análise  por  HPLC  com  deteção  por  fluorescência.  Neste  estudo,  apresentam-se  os

valores de 0,01 µg/L para o LD e 1 µg/L para o LQ.

Heptacloro

O heptacloro, cuja estrutura química se apresenta na Figura 3.8, foi um pesticida muito

utilizado na década passada sendo utilizado para matar insetos em plantações, casas

e  prédios,  no  combate  de  pragas.  Este  pesticida  foi  banido  na  União  Europeia  em

1984  e  nos  anos  seguintes  na  maioria  dos  outros  países  do  mundo  devido  à  alta

persistência  desse  composto  e  dos  seus  produtos  de  degradação  no  ambiente

(NIOSH, 1997).

Este inseticida tem a capacidade de se ligar ao solo e evaporar lentamente no ar, não

se dissolvendo facilmente na água. Quando no solo e na água, o heptacloro pode ser

transformado  por  bactérias  no  epóxido  de  heptacloro,  um  produto  mais  tóxico,

podendo  ser  absorvido  pelas  plantas  através  das  raízes  no  solo  e  passar  para  os

animais que se alimentarem dessas plantas contaminadas (NIOSH, 1997).

Em 2017, Kivrack e Gokturk, realizaram um estudo para deteção e a quantificação do

heptacloro,  a  partir  de  uma  extração  líquido-líquido  para  concentração  da  amostra,

seguida por uma técnica analítica de cromatografia gasosa acoplada à espetrometria

de massas (GC-MS). Os valores obtidos para o limite de deteção e de quantificação

para o heptacloro foram de 0,0023 μg/L e 0,0038 μg/L, respetivamente.

Outros autores propuseram métodos diferentes, como Silva, em 2012, que quantificou

o heptacloro através da extração por SPE, seguida de análise por GC-MS, e Carlos e

colaboradores, em 2011, que propõem uma metodologia com microextração em fase

sólida (SPME), seguida de análise por GC-ECD. Tanto Silva quanto Carlos obtiveram

bons valores de LD e LQ, mesmo que as suas técnicas de extração tenham sido bem

distintas. Silva obteve um LD de 0,031 μg/L e um LQ de 0,103 μg/L, enquanto Carlos

et al., em 2011, obteve 0,003 μg/L e 0,1 μg/L de LD e LQ, respetivamente.

31

Figura 3.8 – Estrutura química do heptacloro. (Fonte: Pubchem, 2019)

Imidacloprida

O imidacloprida, cuja estrutura se encontra representada na Figura 3.9, é um princípio

ativo muito utilizado em inseticidas para proteger as plantas por inteiro, interferindo na

transmissão  de  estímulos  do  sistema  nervoso  dos  insetos,  levando  à  sua  morte

(Armbrust  e  Peeler,  2002).  Este  composto  protege  toda  a  planta  durante  o  seu

crescimento,  por  se  tratar  de  um  composto  de  ação  sistémica,  sendo  transportado

desde a seiva até toda a extensão da planta. Apesar disso, o nível de imidacloprida

diminui durante o crescimento do vegetal, chegando a níveis muito baixos durante a

floração (Armbrust e Peeler, 2002).

Em  2011,  Samnani  e  colaboradores,  propuseram  a  análise  e  quantificação  do

pesticida imidacloprida, através de um método de HPLC de fase reversa com detetor

de fluorescência, com uma etapa de extração através de um processo líquido-líquido.

A metodologia proposta pelos autores apresentou um limite de deteção de 6 μg/L e

um  limite  de  quantificação  de  20  μg/L.  Estes  valores  são  considerados  elevados,

quando comparados com as metodologias propostas por Ribeiro et al. em 2013 e por

Tomasini em 2011 para quantificação do mesmo pesticida.

Ribeiro  et  al.,  em  2013,  propuseram  um método  de  extração  por SPE,  seguida  por

uma análise em HPLC-DAD, enquanto que, Tomasini em 2011, propôs um método

baseado  na  extração  por  QuEChERS,  seguida  de  uma  análise  por  cromatografia

líquida  com  fonte  de  ionização  química  à  pressão  atmosférica  acoplada  com

espetrometria de massas. Enquanto Tomasini em 2011 obteve 0,033 μg/L de LD e 0,1

μg/L  de  LQ,  Ribeiro  et  al.,  2013,  obteve  um  LD  e  LQ  de  0,12  μg/L  e  0,19  μg/L,

respetivamente.

32

Figura 3.9 – Estrutura química do Imidacloprida. (Fonte: Pubchem, 2019)

MCPA

O  MCPA,  abreviatura  utilizada  para  o  ácido  2-metil-4-clorofenoxiacético,  com  a

estrutura  química  representada  na  Figura  3.10,  é  um  herbicida  regulador  de

crescimento  vegetal  seletivo  e  bastante  eficaz,  pois  a  absorção  do  produto  ocorre

tanto através das raízes, como também da folhagem da planta, o que faz com que

ocorra uma distribuição do material para todos os tecidos da planta de forma rápida

(WSSA, 1989).

Coelho  et  al.  em  2018  e  Caldas  em  2009,  utilizaram  técnicas  semelhantes  para

identificação  e  quantificação  do  MCPA.  Os  processos  foram  realizados  através  de

uma  extração  por  SPE,  seguida  por  uma  análise  por  HPLC-DAD.  Apesar  de

metodologias semelhantes, Coelho et al. em 2018 obteve um LD de 0,17 μg/L e um

LQ de 1 μg/L, enquanto Caldas, em 2009, conseguiu obter limites mais baixos, sendo

estes de 0,07 μg/L e 0,20 μg/L para LD e LQ, respetivamente.

Sklivagou  e  colaboradores,  em  2010,  propuseram  a  determinação  do  MCPA

recorrendo à extração por SPE seguida de HPLC-ESI. O limite de quantificação obtido

para o MCPA foi de 0,005  μg/L e o limite de deteção do método foi de 0,003 μg/L.

Resultados  esses  considerados  satisfatórios,  quando  comparadas  com  as  demais

literaturas.

33

Figura 3.10 – Estrutura química do MCPA. (Fonte: Pubchem, 2019)

Metolacloro

O metolacloro, representado na Figura 3.11, é um herbicida que inibe o crescimento

da  raiz  do  vegetal  e  é  utilizado  para  o  controlo  e  proteção  de  gramíneas,  milho,

algodão, soja e feijão (Carvalho, 2013).

Este pesticida é formado por dois isómeros R e S, que estão presentes em proporções

iguais  (mistura  racémica)  no  composto,  sendo  que  o  isómero  S  apresenta  maior

atividade herbicida do que o isómero R (Liu et al., 1989).

Figura 3.11 – Estrutura química do metolacloro. (Fonte: Pubchem, 2019)

Lavor e colaboradores, em 2015, e Cassoli e colaboradores, no mesmo ano, utilizaram

métodos semelhantes para o estudo do metolacloro. Ambos iniciaram o processo com

uma extração por SPE, seguida de uma análise dos padrões e amostras por GC-MS.

Apesar da utilização de metodologias semelhantes, os autores obtiveram resultados

muito diferentes. Lavor et al., alcançaram um limite de deteção de 0,005 μg/L e um

limite  de  quantificação  de  0,016  μg/L,  enquanto  Cassoli  et  al.  obtiveram  limites  em

concentrações superiores, sendo o LD de 0,02 μg/L e o LQ de 0,05 μg/L.

34

Tebuconazol

O  tebuconazol  pertencente  à  classe  dos  triazóis  é  o  ingrediente  ativo  do  herbicida

comercial Mirage Stressgard, que é utilizado para controlar certas doenças de verão

e  de  inverno  de  relva  em  campos  de  golfe,  amplamente  utilizado  para  controlar

patógenos fúngicos foliares (Strickland et al., 2004).

O  tebuconazol,  cuja  estrutura  química  está  representada  na  Figura  3.12,  pode

adentrar  e  persistir  no  solo  e  na  água  resultante  de  resíduos  de  pulverização  e

escoamento. Trata-se de um composto estável quimicamente, que não se decompõe

reagindo  com  luz  ou  água,  podendo  a  sua  estrutura  ser  quebrada  lentamente  por

microrganismos quando presente no meio ambiente (Li et al., 2012).

No trabalho de Lavor et al, em 2015, a determinação do tebuconazol é proposta em

amostras a partir de uma  extração por SPE e uma posterior análise por  GC-MS. O

limite de quantificação e de deteção obtidos para o tebuconazol são de 0,015 μg/L e

0,048 μg/L, respetivamente.

Caldas,  em  2009,  e  Ribeiro  et  al.,  em  2013,  propuseram  como  metodologia para a

identificação  e  quantificação  do  tebuconazol,  uma  extração  SPE,  seguida  de  uma

análise por HPLC-DAD.  Apesar de  as  metodologias  propostas  serem  semelhantes,

estes autores apresentam resultados de LD e LQ relativamente diferentes. Enquanto

Ribeiro  e  seus  colaboradores  apresentaram  um  LD  de  0,19  μg/L  e  um  LQ  de  0,39

μg/L, Caldas apresentou limites ainda inferiores, sendo o LD de 0,07 μg/L e o LQ de

0,20 μg/L.

Figura 3.12 – Estrutura química do Tebuconazol. (Fonte: Pubchem, 2019)

35

Terbutilazina

A terbutilazina é um herbicida que atua inibindo a  fotossíntese, levando à morte da

planta. A sua estrutura química está representada na Figura 3.13. Este composto é

absorvido  pelas  raízes  e  pelas  folhas,  sendo  posteriormente  distribuído  por  toda  a

estrutura da planta (WHO, 2003). Trata-se de um pesticida seletivo para milho, batata,

ervilha,  cana-de-açúcar,  árvores  frutíferas,  café,  entre  outras  culturas  (Gikas  et  al.,

2018).

Os autores Kaliyan e Tamilselvan, em 2018, propuseram um método de análise para

a  terbutilazina  contida  numa  mistura  com  o  composto  Bromacil.  Neste  trabalho,

utilizam a extração líquido-líquido, seguida por uma análise por cromatografia líquida

de alta eficiência por fase reversa. O limite de quantificação e de deteção obtidos para

a terbutilazina foram de 0,09 µg/L e 0,389 µg/L, respetivamente.

Martins, em 2015, e González et al., em 2013, utilizaram metodologias semelhantes.

Ambos propõem a identificação e quantificação da terbutilazina, partindo-se de uma

extração em fase sólida, seguido por um método de análise e quantificação de HPLC-

DAD. Os autores apresentam limites de deteção e quantificação diferentes, sendo que

o  método  proposto  por Martins,  se  mostrou mais eficiente, obtendo  um  LD de  0,02

µg/L e um LQ de 0,06 µg/L, quando comparados com os 0,26 µg/L e 0,80 µg/L de LD

e LQ, respetivamente, obtidos por González et al.

Figura 3.13 – Estrutura química do terbutilazina. (Fonte: Pubchem, 2019)

36

4. MATERIAIS E MÉTODOS

O desenvolvimento da metodologia experimental para a monitorização de pesticidas

em meios hídricos encontra-se dividida em duas etapas principais.

Na primeira etapa, faz-se o desenvolvimento e a otimização do método de deteção e

quantificação por cromatografia gasosa acoplada com espetrometria de massas (GC-

MS).

Na segunda etapa e última etapa, otimiza-se e avalia-se o processo extração em fase

sólida  (SPE)  para  os  pesticidas  selecionados,  através  da  análise  das  amostras

recolhidas após a SPE utilizando a metodologia de análise por GC-MS já desenvolvida

na primeira etapa.

4.1 Reagentes

Todos  os  11  reagentes  analíticos  individuais  dos  pesticidas,  assim  como  o

trifenilmetano, utilizado como padrão interno, possuem uma pureza superior a 95%,

tendo  sido  adquiridos  à  Sigma-Aldrich  (Merck,  Darmstadt,  Alemanha).  Como

solventes  foram  utilizados  água  ultrapura,  metanol,  hexano  e  acetonitrilo.  A  água

ultrapura possui uma resistividade inferior a 18.2 MΩ.cm (Tipo I), tendo sido obtida

com um equipamento laboratorial da marca Merck Millipore, modelo Direct Q3 UV. O

metanol  com  pureza  de  HPLC  foi  adquirido  à  Carlo  Erba  (Val  de  Reuil,  França),  o

hexano foi adquirido à Fisher Scientific (Madrid, Espanha) e o acetonitrilo à Fluka (Neu

Wulmstorf, Alemanha).

4.2 Material e equipamento

Na  preparação  dos  padrões  analíticos  a  medição  de  massas  foi  realizada  numa

balança analítica  da Adam  Equipment, modelo  ADA  210/C  com  uma  precisão  de  ±

0,0002 g. Todos os padrões utilizados foram preparados por diluição de uma solução

mãe com a concentração de 1000 mg/L. Tanto as soluções mãe  como as soluções

diluídas  ou  misturas  de  pesticidas  foram,  após  a  sua  preparação,  guardadas  em

frascos de amostras de vidro âmbar e colocadas a -20ºC até ao momento de extração

por SPE e/ou análise por GC-MS.

37

4.2.1 Sistema de extração em fase sólida

Todas  as  extrações  foram  realizadas  com  um  equipamento  de  SPE  da  Supelco,

modelo  Visiprep  acoplado  com  uma  bomba  de  vácuo  de  regulação  manual

(manómetro) de caudal de eluente. Devido à sua grande versatilidade relativamente à

afinidade com diversas classes de pesticidas, foram utilizados cartuchos Chromabond

HLB,  da  marca  Macherey-Nagel,  com  6  mL  de  capacidade  e  com  500  mg  de

enchimento de poli(divinilbenzeno-co-N-vinilpirrolidona) com um diâmetro de partícula

de 60 m (Figura 4.1).

(a)                                                                   (b)

Figura 4.1 – Sistema de extração em fase sólida (a) e Cartuchos utilizados na extração SPE (b).

4.2.2 Sistema de cromatografia gasosa acoplado com espetrometria de massas

Na identificação e quantificação dos padrões e das amostras de pesticidas utilizou-se

um  sistema  de  cromatografia  gasosa  acoplado  com  espetrometria  de  massas,  da

marca  Shimatzu,  modelo  QP2020,  como  ilustrado  na  Figura  4.2.  Este  sistema

encontra-se equipado com um amostrador automático AOC-20i e uma coluna capilar

Low  bleed  Rxi-5ms  (30  m  ×  0,25mm  I.D.,  com  0,25  μm  de  espessura  de  filme)  da

Restek (Bellefonte, USA).

38

Figura 4.2 – Sistema de GC-MS da Shimatzu, modelo QP2020.

4.3 Metodologia experimental

Como  já  foi  referido  no  Capítulo  3,  os  pesticidas  disponíveis  para  estudo  são  o

acetocloro,  alacloro, metolacloro, terbutilazina,  dimetoato, heptacloro,  epoxiconazol,

imidacloprida,  glifosato,  tebuconazol  e  MCPA.  Estes  pesticidas  são  utilizados  em

diversas regiões do Brasil assim como na região nordeste de Portugal, sendo também

citados na legislação sobre a monitorização de pesticidas dos dois países (Ministério

da saúde do Brasil, 2011 e Decreto-Lei nº 306/2007 atualizado no ano de 2018 em

Portugal). No início do trabalho foi decidido utilizar a totalidade do conjunto destes 11

pesticidas e estudar a viabilidade da sua análise com a metodologia experimental a

desenvolver.

A metodologia experimental inclui as seguintes etapas:

I. Otimização das condições operatórias da análise por  GC-MS. Esta etapa inclui a

otimização das condições operatórias na separação cromatográfica e na identificação

por espetrometria de massas. Em relação à separação cromatográfica otimiza-se o

programa de temperaturas de forma a obter uma separação completa e identificação

de todos os pesticidas. Estuda-se igualmente o efeito do modo de injeção da amostra,

comparando os cromatogramas obtidos com o modo Split e os cromatogramas obtidos

com o modo Splitless. Em relação à análise por espetrometria de massas, apresenta-

39

se um estudo da influência dos modos SIM (Monitorização de ião único) e FullScan

(Varrimento completo) na sensibilidade do método.

II. Otimização dos parâmetros de operação da extração em fase sólida, como o tempo

de extração, o tipo de fase sólida, o volume da amostra e o volume e a composição

do solvente de eluição.

III.  Determinação  de  todos  os  parâmetros  estatísticos  associados  à  metodologia

desenvolvida.  Na  cromatografia  gasosa,  determina-se  a  linearidade  das  curvas  de

calibração e apresenta-se também um estudo sobre o efeito da utilização do método

do padrão interno na otimização da linearidade das curvas de calibração.

4.3.1 Otimização das condições operatórias em GC-MS

Preparação de padrões

Inicialmente,  preparou-se  uma  solução  mãe  com  uma  concentração  de  1000  mg/L

para cada um dos 11 pesticidas e do padrão interno, utilizando metanol como solvente.

As massas medidas para balões volumétricos de 5 mL, encontram-se registadas no

Anexo A.

Optou-se  pelo  metanol  como  solvente  devido  a  polaridade  dos  pesticidas,  que

indicava que possivelmente seriam solúveis e identificáveis nesse solvente, além do

metanol ser um solvente mais ecologicamente correto que alguns outros disponíveis

em laboratório.

De seguida, foram preparadas diluições, também em metanol, de cada pesticida para

as  concentrações  de  100  e  50  ppm,  utilizando  uma  micropipeta  de  capacidade

adequada,  de  forma  a  se  poder  encontrar  um  sinal  do  detetor  de  massas  que

permitisse uma boa identificação.

A preparação e a análise cromatográfica dos padrões individuais de cada pesticida,

são importantes para o estudo dos tempos de retenção e separação dos pesticidas.

Com a análise cromatográfica é possível avaliar a resolução entre compostos e por

outro lado estudar a linearidade das curvas de calibração individuais. Refira-se que as

40

curvas  de  calibração  obtidas  sem  extração  servem  como  referência  para  avaliar  a

capacidade  do  processo  prévio  de  extração  e  concentração  (SPE)  em  fazer  baixar

consideravelmente os valores dos limites de deteção e quantificação.

Para  a  determinação  das  curvas  de  calibração  individuais,  foram  preparadas  3

misturas  com  3  ou  2  pesticidas  cada  e  com  trifenilmetano  (utilizado  como  padrão

interno),  denominadas  de  “M1”,  “M2”  e  “M3”.  Os  pesticidas  presentes  na  mistura  1

preparada em metanol, são o dimetoato, a terbutilazina e o heptacloro. A mistura 2

também  preparada  em  metanol  contém  os  pesticidas  alacloro,  metolacloro  e  o

acetocloro. A mistura 3 foi preparada em hexano e contém os pesticidas epoxiconazol

e o tebuconazol. As misturas foram preparadas de modo a agilizar a metodologia em

termos  de  tempos  e  número  de  análises  necessárias  nos  passos  de  extração  e

análise.  Por  outro

lado,  verificou-se  que  os  resultados  obtidos  na  análise

cromatográfica  dos  padrões  individuais  não  diferem  dos  resultados  obtidos  com  as

respetivas misturas (tempos de retenção e intensidade de sinal). É importante referir

que a seleção do solvente utilizado para cada mistura e a composição das misturas

foram decididas em função das solubilidades que estes compostos apresentaram em

metanol/hexano individualmente, em função dos tempos de retenção e finalmente do

processo  de  degradação  que  as  suas  soluções  sofrem  ao  longo  o  tempo.  Para  a

determinação  das  curvas  de  calibração  sem  utilizar  o  processo  de  extração,  foram

preparadas  soluções  padrão  para  as  misturas  1  e  3,  sendo  que  o  padrão  com

concentração mais alta foi o de 100 ppm e o de menor concentração foi de 0,001 ppm

(ou seja, 1 ppb).

As  misturas  também  foram  utilizadas  para  o  estudo  da  técnica  de  extração  SPE.

Foram  feitos  diferentes  ensaios  para  otimizar  os  tempos/caudais  a  utilizar  nas  4

etapas  do  procedimento  de  extração.  De  seguida  realizaram-se  extrações  com  as

misturas  M1  e  M3,  seguidas  de  análise  por  GC-MS  para  avaliar  as  recuperações

obtidas para cada pesticida.

As análises dos compostos em diferentes concentrações foram feitas com o método

de  adição  de  trifenilmetano,  sólido  incolor,  utilizado  como  padrão  interno.  Neste

método adiciona-se um composto à mistura, que não esteja presente na amostra e

41

que  não  reaja  com  os  pesticidas.  O  composto  utilizado  como  padrão  interno  deve

também ter o pico cromatográfico bem resolvido, além de não introduzir impurezas e

não  reagir  com  nenhum  dos  componentes  presentes  da amostra. Este  composto  é

adicionado  à  solução  numa  concentração  conhecida  e  a  razão  entre  a  área

cromatográfica de cada pesticida e a área cromatográfica do padrão interno obtidas

na  mesma  análise  funciona  como  parâmetro  analítico  de  correção  do  volume  de

amostra e consequentemente de concentração de cada padrão injetado.

A utilização do método do padrão interno permite minimizar os erros experimentais

cometidos aquando da introdução das amostras no sistema cromatográfico. Contudo,

existem sempre os erros provenientes das incertezas das leituras das massas e dos

volumes na preparação e diluição das soluções padrão.

Deve-se referir que após a preparação das soluções mãe dos pesticidas ou misturas

e respetivas diluições, todas as soluções foram armazenadas em frascos de amostras

para cromatografia de 2 e/ou 4 mL, fechados com tampa, protegidos com parafilme,

envoltos em papel de alumínio e colocados a -20ºC até ao momento da sua utilização.

As condições operatórias iniciais, utilizadas no sistema GC-MS, para a identificação

dos  tempos  de  retenção  e  estudo  da  resolução,  foram  adaptadas  de  Gonçalves  e

Alpendurada, 2004.

Limpeza do sistema de GC-MS

A limpeza de um sistema de GC-MS é uma condição imprescindível para a obtenção

de  resultados  com  boa  reprodutibilidade  e  sensibilidade,  para  além  de  proteger  o

tempo de vida útil da coluna cromatográfica e do detetor. Neste sentido, decidiu-se

construir no sistema de GC-MS um “método de limpeza” o qual era utilizado sempre

que  se  verificava  a  eluição  de  compostos  contaminantes  ou  “estranhos”  no

cromatograma obtido. A utilização deste método revelou-se de grande utilidade já que

o  equipamento  era  utilizado  por  outros  grupos  de  investigação  e  com  diferentes

matrizes e famílias de compostos.  No método de limpeza, utiliza-se quer no vial de

limpeza, quer no vial de amostra, o mesmo solvente em que a amostra é preparada.

O  injetor  é  colocado  a  300ºC,  o  forno  é  colocado  a  uma  temperatura  constante  de

42

310ºC, 40ºC abaixo da sua temperatura máxima, e durante um tempo de 60 min. De

referir  que  o  equipamento  permite  fazer  a  limpeza  inicial  da  seringa  com  solvente,

depois com a amostra e finalmente novamente com solvente um número de vezes e

a uma velocidade pré-definida.

4.3.2 Otimização das condições operatórias em SPE

A  preparação  das  amostras  para  a  análise  por  GC-MS,  neste  caso  a

extração/concentração do analito por SPE é uma etapa crucial, podendo levar à perda

do  analito  por extração  incompleta  e  à  contaminação  da  amostra,  uma  vez  que  no

caso  de  existirem  compostos  interferentes,  pode  resultar  em  contaminação  e

consequente perda de exatidão nos resultados obtidos por cromatografia.

Após  a  otimização do método  de  separação  e  quantificação  por GC-MS,  realiza-se

em seguida a otimização dos principais parâmetros da técnica de SPE.

A  extração  em  fase  sólida  geralmente  é  utilizada  como  forma  de  se  aumentar

consideravelmente  as  concentrações  presentes  em  amostras  muito  diluídas.  É

também muito utilizada para purificar amostras, processo no qual as impurezas ficam

retidas na fase adsorvente, enquanto os compostos de interesse são  recolhidos na

fase líquida ou vice-versa (Oliveira, 1999).

As vantagens deste tipo de extração relativamente à extração líquido-líquido, baseia-

se  no  menor  consumo  de  solventes  e  a  simplicidade  e  facilidade  de  aplicação  da

técnica.  Vale  o  destaque  também  para  a  possibilidade  de  se  reutilizar  o  cartucho

levando-se em consideração a finalidade e a precisão desejada para as análises e os

compostos que são estudados na extração (Morrison, 2017).

O procedimento geral adotado na técnica de extração por SPE foi escolhido tendo por

base as indicações do fabricante dos cartuchos Macherey-Nagel e a metodologia já

desenvolvida  em  trabalhos  anteriores  para  a  extração  de  fármacos  em  amostras

aquosas (Oliveira, 2019; Nemoto, 2019).

43

Na primeira utilização de cada cartucho,  utiliza-se água ultrapura como amostra na

etapa  do  carregamento.  Todo  o  restante  procedimento  de  extração  é  realizado  de

acordo como o descrito nos parágrafos seguintes.

Numa extração típica de SPE o primeiro passo é a etapa de acondicionamento, na

qual o cartucho é preenchido com 5 mL de metanol. De seguida, a bomba de vácuo é

acionada e abre-se a válvula para libertação do metanol, gota a gota, de forma lenta

e  contínua.  Após  a  eluição  de  todo  o  metanol,  a  válvula  é  fechada  e  desliga-se  a

bomba  a  vácuo.  Em  seguida,  adiciona-se  5  mL  de  água  ultrapura  e  o  processo  é

repetido, finalizando-se a etapa de acondicionamento.

No segundo passo, designado por etapa de carregamento, são adicionados os 10 mL

de  uma  amostra  contendo  um  pesticida  ou  uma  mistura  de  pesticidas  com  uma

concentração  previamente  definida,  e  o  processo  anterior  é  repetido.  Ou  seja,  a

amostra é adicionada ao cartucho e ao acionar a bomba de vácuo, abre-se de forma

lenta a válvula para que se tenha um caudal lento e gradual. Quando toda a amostra

já foi filtrada, a válvula é então fechada e a bomba de vácuo desligada.

No  terceiro  passo,  realiza-se  a  etapa  de  limpeza  com  a  adição  de  5  mL  de  água

ultrapura,  para  remoção  de  possíveis  impurezas  que  possam  estar  no  adsorvente

juntamente  com  os  pesticidas.  O  procedimento  desta  etapa  é  semelhante  ao  das

etapas anteriores.

Por  último,  na  etapa  de  eluição,  são  adicionados  8  mL  de  metanol  (ou  hexano,  no

caso do epoxiconazol e do tebuconazol) ao cartucho, e deixa-se todo o solvente eluir

de forma lenta e gradual. A solução eluída nesta etapa, contendo o(s) pesticida(s) é

então  armazenada  num  frasco  de  vidro.  De  forma  a  verificar  se  o  processo  de

dessorção  foi  completo,  repete-se  esta  etapa  com  mais  2  mL  de  eluente  o  qual  é

recolhido e posteriormente analisado. É importante que a última etapa, denominada

de eluição, seja realizada no maior tempo possível para garantir maior recuperação

do analito.

44

As amostras recolhidas após a eluição são transferidas para frascos com tampa para

serem analisadas pelo sistema de GC-MS.

Realizando o procedimento completo de SPE utilizando uma solução de concentração

conhecida de um dado pesticida é possível determinar a sua recuperação no processo

de extração. Para a determinação da recuperação de um composto, as amostras a

serem  analisadas  são  fortificadas  com  uma  quantidade  conhecida  de  analito  e  os

resultados  obtidos  pós  extração  são  comparados  com  os  valores  iniciais  antes  da

extração para as mesmas amostras.

A precisão de um método avalia a dispersão de resultados independentes repetidos

com uma mesma amostra nas mesmas condições laboratoriais. Uma das formas mais

comuns  de  se  avaliar  a  precisão  de  um  método  de  extração  é  pelas  medições  de

recuperação do composto com a sua matriz. A recuperação representa a quantidade

do  composto  recuperada  no  processo  em  relação  à  quantidade  em  que  se

apresentava na amostra (Pedroso, 2007).

As eficiências do método de extração foram calculadas através da recuperação (𝑅)

em massa dos pesticidas, utilizando a Equação 1. Sendo as massas iniciais (𝑚1) e

residuais (𝑚2) de cada composto após o final de cada extração.

𝑅 =

𝑚1− 𝑚2𝑚1

×  100

[1]

4.3.3 Validação da metodologia experimental desenvolvida

A  validação  do  método  cromatográfico  é  normalmente  realizada  através  da

determinação dos parâmetros estatísticos associados com as análises. Assim, para a

avaliação da precisão e da exatidão dos resultados, determinam-se os parâmetros de

repetibilidade e reprodutibilidade.

A precisão é uma medida que indica se os resultados obtidos estão próximos uns dos

outros,  ou  seja,  se  existe  um  certo  grau  de  concordância  entre  os  valores  obtidos

numa dada experiência realizada repetidamente. Esta medida é diretamente afetada

pelos  erros  aleatórios  que  podem  ser  provenientes  da  própria  precisão  dos

45

equipamentos  de  medição

(massas,  volumes,

temperaturas,  entre  outros).

(INMETRO, 2012).

A exatidão de um método é definida como o grau de concordância do resultado obtido

com o resultado considerado real, ou seja, essa medida determina o quão próximo os

valores obtidos estão do correto. Um dos fatores que pode influenciar negativamente

na  exatidão  de  um  método  são  os  erros  sistemáticos,  como  por  exemplo,  um

equipamento não calibrado e utilização de um equipamento em condições não ideais.

São erros fáceis de identificar e que causa uma tendência de um instrumento registar

um valor sistematicamente acima ou abaixo do esperado (INMETRO, 2012).

A  repetibilidade  é  definida  como  a  concordância  entre  resultados  de  medições

sucessivas  de  um  mesmo  analito,  sob  as  mesmas  condições  no  menor  tempo

possível,  enquanto  a  reprodutibilidade  é  a  concordância  de  resultados  da

concentração de um analito sob condições diferentes de análise (Pedroso, 2007).

Algumas  das  principais  características  que  garantem  uma  boa  repetibilidade  é  a

repetição da análise no mesmo laboratório, utilizando-se os mesmos equipamentos,

reagentes, intervalos de tempo e condições de operação do método.

A  determinação  da  reprodutibilidade  e  da  repetibilidade  é  feita  com  o  cálculo  do

coeficiente de variação, CV, definido pela Equação 2. Esse valor é apresentado em

percentagem.  Se  o  valor  do  coeficiente  de  variação  obtido  for  baixo,  normalmente

considerado abaixo de 5%, o método apresenta boa repetibilidade e reprodutibilidade.

O  parâmetro 𝑆  representa o  desvio padrão de  6 medidas  da  solução de  calibração

para um nível de concentração selecionado e o parâmetro x̅ é a média aritmética dos

valores  das  6  medidas  da  solução  de  calibração  para  um  nível  de  concentração

selecionado.

𝐶𝑉(%) =



x̅

×  100

[2]

Além do estudo da repetibilidade e reprodutibilidade é também importante determinar

a linearidade do sinal do detetor em função das diferentes gamas de concentrações

46

estudadas. Para esse efeito são determinadas as curvas de calibração (regressões

lineares) a partir de soluções padrão preparadas com diferentes concentrações.

Através dos parâmetros da curva de calibração, como a ordenada na origem, o seu

declive  e  os  erros  associados  a  estes  dois  parâmetros  determinam-se  a  menor

concentração do analito presente na amostra que o método permite detetar (limite de

deteção)  e  quantificar  (limite  de  quantificação),  com  um  grau  de  confiança

previamente definido, geralmente a 95%.

A  linearidade  do  método  pode  ser  representada  por  uma  equação  matemática

utilizada para calcular a concentração do analito na amostra analisada. Normalmente

o  sinal  do  instrumento  encontra-se  no  eixo das ordenadas  (y) e  a  concentração do

padrão no eixo das abcissas (x) (Vicente, 2001).

Em cromatografia, a Equação 3, relaciona a linearidade entre a área cromatográfica

obtida em função da concentração do analito na amostra. O parâmetro b representa

o declive e 𝑎 o valor da ordenada na origem.

𝑦 = 𝑎 + 𝑏𝑥

[3]

Neste  trabalho,  na  construção  das  curvas  de  calibração,  são  utilizados  no  mínimo

cinco níveis de concentração e cada nível de concentração analisado em duplicado,

garantindo maior precisão e exatidão aos resultados.

A linearidade do método é avaliada através do coeficiente de determinação, dado pelo

quadrado  do  coeficiente  de  correlação  (R2)  da  regressão  linear.  Esse  coeficiente

permite  obter  uma  estimativa  da  qualidade  do  ajuste  do  modelo  linear  aos  pontos

experimentais que são obtidos (Miller et al., 2018).

O método dos mínimos quadrados é utilizado para determinar o valor mais provável

de  uma  grandeza  medida  várias  vezes,  ou  para  determinar  uma  relação  funcional

entre duas ou mais grandezas. O método utiliza as Equações 4 e 5, na determinação

47

dos valores do declive e da ordenada na origem. A linha determinada a partir destas

Equações é conhecida como a linha de regressão de y em x.

𝑏 =

Σi{[(xi−x̅)(yi−y̅]}

Σi(xi−x̅)²

𝑎 =  y̅ − bx̅

[4]

[5]

É importante também calcular os erros associados dos valores de 𝑎 e 𝑏. A Equação 6

é referente à soma dos erros aleatórios na direção 𝑦, sendo que 𝑦𝑖* são os pontos na

linha de regressão calculada para os valores de 𝑥 correspondentes. Com o valor de

𝑆y/x,  calculam-se  o  desvio  padrão  para  o  declive  (𝑆𝑏)  e  o  desvio  padrão  para  a

ordenada na origem (𝑆𝑎), utilizando as Equações 7 e 8, respetivamente.

𝑆𝑦/𝑥    =   √Σi(yi−yi*)²

n−2

𝑆𝑏    =

𝑆 𝑦/𝑥

√Σi(xi−x̅i)²

𝑆𝑎    =   𝑆𝑦/𝑥√ Σixi²

nΣi(xi−x̅)²

[6]

[7]

[8]

Para o cálculo do desvio padrão do método (𝑆𝑚) é utilizada a Equação 9, enquanto o

coeficiente  de  variação  do  método  (𝐶𝑉𝑚)  pode  ser  determinado  pela  Equação  10.

Sendo que o  𝑆𝑦/𝑥 como explicado anteriormente trata-se da soma de erros aleatórios

na  direção  de  𝑦, o 𝑏 é  o  valor do  declive e  o  parâmetro x̅  é  a média  aritmética  dos

valores em estudo.

𝑆𝑚    =

𝑆𝑦/𝑥  𝐶𝑉𝑚   =

x̅

×  100

[9]

[10]

Outro  parâmetro  que  deve  ser  avaliado  é  o  limite  de  quantificação  (LQ).  Este

parâmetro é considerado a menor quantidade com precisão que pode ser determinada

48

de um analito numa amostra nas condições estabelecidas pelo método desenvolvido.

Neste trabalho, foi considerado o limite de quantificação como sendo o valor referente

ao valor de concentração mais baixo considerado na gama de linearidade estudada.

Com o valor de LQ é possível então calcular o limite de deteção (LD) de um analito

segundo a Equação 11. O Limite de deteção é definido como a menor concentração

do analito que se pode detetar pelo método desenvolvido, com um nível de confiança

pré-definido.

𝐿𝐷 =

3.3



× 𝐿𝑄

[11]

49

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO

Como já foi descrito no capítulo anterior, o desenvolvimento da metodologia inicia-se

com a otimização das condições operatórias da separação, deteção e quantificação

dos pesticidas no sistema GC-MS.

Na segunda fase da etapa experimental, estudam-se alguns dos principais parâmetros

que influenciam a recuperação nas extrações por SPE. Análises de extração em fase

sólida (SPE) para alguns pesticidas, variando alguns parâmetros operatórios, de modo

a maximizar os valores da recuperação.

5.1 Otimização do método de análise e quantificação por GC-MS

Importa referir que logo após a preparação das primeiras soluções padrão e com a

sua análise cromatográfica verificou-se que alguns dos pesticidas estudados sofrem

degradação quando em solução de metanol ou hexano. Após algumas semanas da

preparação dos padrões, alguns deles já não eram identificados pelo GC-MS, devido

ao facto de que se degradam no solvente e o seu pico cromatográfico característico

tinha  uma  intensidade  reduzida  e  por  vezes  observa-se  no  cromatograma  obtido

outros picos compostos com sinal de menor intensidade.

Os  pesticidas  dimetoato  e  a  terbutilazina  foram  os  compostos  que  se  degradaram

mais rapidamente no intervalo entre as análises. Além disso, outra questão relevante

é referente à polaridade e solubilidade dos pesticidas tebuconazol e epoxiconazol. A

presença  de  grupos polares  nesses  compostos,  poderia  induzir  a sua  miscibilidade

em metanol, por ser também polar, e que por isso se poderia utilizar esse solvente na

sua análise. Contudo, as análises realizadas destes dois pesticidas em metanol não

permitiram  a  sua  identificação,  mesmo  aumentando  o  tempo  de  análise  ou  a

temperatura final do método cromatográfico. A solução encontrada foi a substituição

desse  solvente  por  hexano,  no  qual,  apesar  da  solubilidade  ser  baixa,  as  análises

realizadas com hexano como solvente permitiram a identificação destes pesticidas.

50

5.1.1 Separação e identificação dos 11 pesticidas

De acordo com o que já foi referido na seção 4.4.1, após a preparação das soluções

individuais dos 11 pesticidas com uma concentração de 50 ppm, procedeu-se à sua

análise  utilizando  o  método  proposto  por  Gonçalves  e  Alpendurada  em  2004.  Este

método inicial foi denominado de “Método 1”, e as suas condições operatórias estão

descritas na Tabela 5.1.

Tabela 5.1 – Condições operatórias do “Método 1” utilizado na análise por GC-MS.

Injetor em modo Split 1:10 e a uma temperatura de 250ºC durante 20 min.

CROMATOGRAFIA GASOSA

C

Volume de injeção = 2 µL

Forno: Hélio a uma velocidade constante a 37 cm/s e com o seguinte programa de temperaturas: 2  min a 120°C, depois rampa de 10°C/min até 180°C, manteve-se esta temperatura por 2 min e  depois nova rampa a 8°C/min até 250°C, mantendo-se esta temperatura por mais 1,25 min para um tempo total de análise de 20 min.

Integração = área mínima de integração de 10000 counts.

ESPETROMETRIA DE MASSAS

Temperaturas: detetor e interface a 280°C

Varrimento de massas: 40 a 450 m/z

Modo de ionização: Impacto eletrónico (EI) com início retardado em 5 min.

Apesar do método desenvolvido ter início aos 5 minutos, todos os cromatogramas são

apresentados  a  partir  dos  6  min  de  análise,  já  que  pouco  depois  dos  5  min,  ainda

ocorria uma pequena eluição do solvente pela coluna. O início com atraso do processo

é importante para proteger o detetor de massas da ação do solvente, evitando a sua

saturação.

Os cromatogramas referentes à análise das 11 soluções padrão dos pesticidas a uma

concentração de 50 mg/L, utilizando este método são apresentados na Figura 5.1.

51

Figura 5.1 - Cromatogramas individuais dos 11 pesticidas preparados em metanol, com uma concentração de 50 mg/L e utilizando o Método 1.

52

Figura 5.1 (Continuação) - Cromatogramas individuais dos 11 pesticidas preparados em metanol, com uma concentração de 50 mg/L e utilizando o Método 1.

53

Figura 5.1 (Continuação) - Cromatogramas individuais dos 11 pesticidas preparados em metanol, com uma concentração de 50 mg/L e utilizando o Método 1.

Dos 11 pesticidas estudados, 8 deles apresentaram picos em seus cromatogramas,

mas apenas 6 deles foram identificados com o “Método 1”. Após a obtenção de cada

cromatograma,  a  identificação  individual  de  cada  pesticida  foi  comprovada  com

recurso à comparação do espetro de massa de cada composto com os espetros de

massa existentes nas librarias existentes no software do equipamento. Os espetros

de massa experimentais obtidos para cada pesticida são apresentados no Anexo B e

os tempos de retenção obtidos para cada um dos pesticidas, estão apresentados na

Tabela 5.2.

Tabela 5.2 – Tempo de retenção para cada pesticida com uma concentração de 50 mg/L em metanol,

utilizando o Método 1.

Composto

Tempo de retenção (min)

Área (TIC)

Glifosato

Dimetoato

Terbutilazina

Imidacloprida

Acetocloro

Heptacloro

Alacloro

Metolacloro

MCPA

Tebuconazol

Epoxiconazol

10,73

11,83

12,54

13,09

14,25

14,52

14,53

15,57

Não identificado

Não identificado

Não identificado

325064

45514

1041273

168835

1736665

177993

495444

1613492

-

-

-

54

Os  pesticidas  identificados  foram  o  acetocloro,  alacloro,  dimetoato,  heptacloro,

metolacloro  e  terbutilazina.  Os  pesticidas,  glifosato,  epoxiconazol,  imidacloprida,

MCPA e tebuconazol não foram identificados por esse método.

Como  se  pode  observar  pelos  respetivos  cromatogramas,  o  epoxiconazol,

tebuconazol,  MCPA  não  apresentam  nenhum  pico  cromatográfico  enquanto  para  o

glifosato e a imidacloprida, apesar de se observarem alguns sinais, estes não foram

identificados com os pesticidas respetivos quando comparados com os espetros de

massa existentes nas librarias.

Devido  à  não  identificação  dos  5  pesticidas,  epoxiconazol,  tebuconazol,  MCPA,

glifosato  e  imidacloprida,  decidiu-se  alterar  a  parte  final  da  programação  de

temperaturas da coluna cromatográfica. Esta alteração consistiu em realizar a partir

dos 20 minutos uma nova rampa de temperaturas a 8ºC/min até uma temperatura final

de 300ºC, perfazendo um novo tempo total de análise de 30 minutos.

Manteve-se  constante  a  velocidade  do  gás  de  arraste  a  37  cm/s  com  o  seguinte

programa  de  temperaturas:  2  min  a  120°C,  depois  rampa  de  10°C/min  até  180°C,

manteve-se esta temperatura por 2 min e depois nova rampa a 8°C/min até 250°C,

mantendo-se esta temperatura por mais 2 min, seguido de uma rampa de 8°C/min até

alcançar a temperatura de 300°C que era mantida por 3 min, para um tempo total de

análise de 30 min.

Após uma limpeza intermédia da coluna cromatográfica, foram novamente analisados

com este novo método, designado por “Método 2”, os mesmos padrões individuais,

preparados  em  metanol  com  uma  concentração  de  50  mg/L  dos  5  pesticidas  não

identificados.

Apesar do aumento do tempo de análise de 20 para 30 min e da temperatura final de

250 para 300ºC, apenas foi possível a identificação de um composto no cromatograma

do MCPA, sendo que este não era referente ao pesticida, como mostrou a base de

dados  do  equipamento.  Portanto,  não  foi  possível  identificar  qualquer  um  dos  5

pesticidas  referidos  com  o  “Método  2”.  Os  cromatogramas  obtidos  para  cada  um

destes 5 pesticidas, estão representados na Figura 5.2.

55

Figura 5.2 – Cromatogramas individuais dos 5 pesticidas com uma concentração de 50 mg/L e utilizando o Método 2.

56

A  segunda  estratégia  para  estudar  a  possibilidade  de  identificar  estes  compostos,

consistiu em alterar o tipo de solvente utilizado na preparação destes padrões. Assim,

prepararam-se  5  novas  soluções  individuais  destes  pesticidas  a  50  mg/L  utilizando

hexano, um solvente apolar, mantendo-se o “Método 2” como método de análise. Os

cromatogramas obtidos estão apresentados na Figura 5.3.

Figura 5.3 – Cromatogramas individuais dos 5 pesticidas, preparados em hexano com uma concentração de 50 mg/L e utilizando o Método 2.

57

Os resultados obtidos para os padrões em hexano são descritos na Tabela 5.3.

Tabela 5.3 – Tempo de retenção e área obtida por GC-MS para os 5 pesticidas com uma

concentração de 50 mg/L em hexano e utilizando o Método 2.

Composto   Tempo de retenção (min)  Área (TIC)

Tebuconazol

Epoxiconazol

20,65

21,22

Glifosato

Não identificado

Imidacloprida

Não identificado

MCPA

Não identificado

622822

304290

-

-

-

Conforme  se  pode  confirmar  pela  observação  dos  respetivos  cromatogramas,

apresentados  na  Figura  5.3,  tanto  o  tebuconazol  como  o  epoxiconazol  apresentam

picos  com  uma  intensidade  de  sinal  significativa  e  a  sua  identificação  foi  direta

aquando  da  comparação  dos  respetivos espetros  de  massa  com os  existentes nas

librarias  do  equipamento.  Os  espetros  de  massa  referentes  à  identificação  do

tebuconazol e do epoxiconazol encontram-se no Anexo C.

A partir deste ponto do trabalho experimental, e após uma pesquisa da literatura mais

cuidada sobre a análise dos 3 pesticidas não identificados, imidacloprida, glifosato e

MCPA,  decidiu-se  abandonar  o  estudo  destes  pesticidas  utilizando  a  metodologia

proposta.  Alguns  autores  indicam  diferentes  processos  de  derivatização  para  a

possível análise destes 3 pesticidas por GC-MS.

O processo de derivatização consiste em reações de transformação ou derivação dos

compostos a serem estudados em outros compostos, os quais possuam uma estrutura

química  que  possa  ser  mais  facilmente  identificada  por  cromatografia  gasosa.

Algumas das referências que utilizaram essa técnica para o estudo desses pesticidas

foram  Olivo  e  seus  colaboradores  que,  em  2015,  desenvolveram  uma  metodologia

para o estudo do glifosato, baseada na derivatização seguida da SPE e a análise por

HPLC-FLD. Weiping, Wei e Kevin, em 2007, desenvolveram um método para o estudo

da degradação da imidacloprida em diferentes solos e matrizes aquosas. Por outro

lado, Cai e colaboradores, no ano de 2010, propuseram um método para determinar

58

o MCPA em solos com a derivatização do composto, seguido de uma extração líquido-

líquido e analisado por GC-ECD.

5.1.2  Análises  realizadas  com  injetor  em  modo  Split  e  detetor  de  massas  em

modo de varrimento FullScan

O passo experimental seguinte consistiu em realizar a  análise das soluções padrão

individuais com uma concentração de 100 mg/L de forma a obter o tempo de retenção

de  todos  os  8  pesticidas  com  um  novo  “Método  3”.  Este  novo  método  resulta  da

constatação  de  que  o  tempo  de  análise  do  composto  mais  retido  (epoxiconazol)

utilizando o “Método 2” é de 21,22 min. Por este facto, não se torna necessária uma

análise para além dos 22 min. As condições operatórias utilizadas com este método

baseiam-se na utilização de uma velocidade constante de 37 cm/s do gás de arraste

e  com  o  seguinte  programa  de  temperaturas:  2  min  a  120°C,  depois  rampa  de

10°C/min até 180°C, manteve-se esta temperatura por 2 min e depois nova rampa a

8°C/min até 250°C, mantendo-se esta temperatura por mais 3,25 min para um tempo

total de análise de 22 minutos. O volume de injeção foi de 2 L. O injetor foi mantido

em  modo  Split  1:10  e  a  análise  de  massas  foi  realizada  em  modo  de  varrimento

FullScan.

Por outro lado, o aumento do valor da concentração de 50 para 100 mg/L permite a

obtenção  de  um  sinal  cromatográfico  mais  intenso  para  os  pesticidas  que

apresentaram um menor sinal com o “Método 1”. Estas análises foram realizadas em

duplicado para ser possível estudar a repetibilidade das análises cromatográficas sem

o processo prévio de extração.

Os cromatogramas obtidos para a análise dos 8 pesticidas com uma concentração de

100  mg/L  em  metanol/hexano,  conforme  explicado  previamente,  são  ilustrados  na

Figura 5.4.

59

Figura 5.4 - Cromatogramas dos 8 padrões individuais dos pesticidas com uma concentração de 100 mg/L e utilizando o Método 3.

60

Figura 5.4 (Continuação) - Cromatogramas dos 8 padrões individuais dos pesticidas com uma concentração de 100 mg/L e utilizando o Método 3.

Os  tempos  de  retenção  assim  como  as  intensidades  dos  sinais  cromatográficos

obtidos para cada pesticida encontram-se na Tabela 5.4.

Tabela 5.4 – Tempos de retenção e valores das áreas cromatográficas obtidas na análise dos

padrões individuais dos 8 pesticidas com uma concentração de 100 mg/L, por GC-MS utilizando uma

razão de Split de 1:10 e em modo de varrimento FullScan.

Composto

Solvente

Tempo de

retenção (min)

Dimetoato

Terbutilazina

Acetocloro

Alacloro

Heptacloro

Metolacloro

Tebuconazol

Epoxiconazol

Metanol

Hexano

11,77

12,50

14,18

14,48

14,54

15,49

20,59

21,17

Área (TIC)

1761287

1294104

183247

Área (TIC)

Duplicata

1847116

943187

214782

1441083

2150636

299509

1412342

35223

10800

382897

634316

91114

4823

CV (%)

3,36

22,18

11,20

27,94

17,28

53,76

62,56

54,10

Os resultados obtidos na Tabela 5.4 indicam que a análise dos pesticidas com o injetor

em  Split  1:10  e  varrimento  de  massas  em  FullScan,  não  garante  repetibilidade  do

método  de  quantificação,  obtendo-se  coeficientes  de  variação  bastante  elevados,

como  é  o  caso  para  o  pesticida  tebuconazol,  com  um  coeficiente  superior  a  60%,

enquanto  o  menor  coeficiente  calculado  foi  para  o  dimetoato,  com  um  valor  pouco

superior a 3%. A falta de reprodutibilidade nas áreas cromatográficas obtidas indica a

necessidade  de  se  testar  uma  nova  metodologia  para  analisar  as  misturas  de

61

pesticidas. Optou-se por estudar se a utilização do método do padrão interno permite

aumentar a reprodutibilidade nas áreas cromatográficas.

Um dos principais motivos que pode ter ocasionado os altos coeficientes de variação

obtido para a as áreas dos pesticidas se deve pela instabilidade desses compostos,

que  se  degradam,  dificultando  as  análises  e  reduzindo  a  reprodutibilidade  das

análises.

Os cromatogramas obtidos nas análises referidas na Tabela 5.4, com o “Método 3”,

são  apresentados  na  Figura  5.5  utilizando  metanol  como  solvente  e  na  Figura  5.6,

utilizando hexano como solvente.

Figura 5.5 – Sobreposição dos cromatogramas dos 6 pesticidas preparados em metanol com

concentração de 100 ppm.

62

Figura 5.6 – Sobreposição dos cromatogramas dos 2 pesticidas preparados em hexano com

concentração de 100 ppm.

Na  Figura  5.6  é  possível  observar  a  existência  de  dois  picos  referentes  ao

epoxiconazol,  sendo  que  o  pico  característico  é  o  segundo  identificado  no  gráfico

(21,22  min).  A  presença  de  um  segundo  pico  (20  min)  pode  ser  justificada  pela

presença  de  um  possível  contaminante  na  solução  preparada  do  pesticida,  um

possível composto presente na seringa ou na coluna do equipamento e que foi eluído

durante a análise, ou até mesmo significar uma possível degradação do epoxiconazol

quando preparado em hexano.

Estas  análises  com  o  injetor  em  modo  Split  1:10  e  a  análise  de  massas  feita  por

varrimento total de iões (FullScan ou TIC) permitiram não só determinar os tempos de

retenção  para  cada  pesticida,  avaliar  seus  comportamentos  nos  solventes,  como

também confirmar a sua identificação utilizando a comparação do espetro de massa

de cada pesticida com os espetros de massa existentes nas bibliotecas de espetros

de massa do software do equipamento.

5.1.3 Influência do método do padrão interno em análises sem extração

Após tomada a decisão de utilizar o método do padrão interno (“PI”) para garantir que

a  metodologia  fosse  mais  reprodutível,  realizou-se  a  análise  do  padrão  interno

selecionado, o trifenilmetano, por GC-MS, de modo a avaliar o seu tempo de retenção,

63

o seu espetro de massas para determinar os seus iões quantitativos e estudar se o

seu pico não se sobrepunha com outro pesticida estudado. O espetro de massas do

PI  encontra-se  no  Anexo  D  e  o  cromatograma  obtido  com  o  “Método  3”,  está

representado na Figura 5.7.

Figura 5.7 –Cromatograma do trifenilmetano.

Como  ilustrado  na  Figura  5.7,  o  tempo  de  retenção para o  PI foi de  15,95 min.  De

modo a avaliar a influência do método do padrão interno foram preparados padrões

da  Mistura  1  com e  sem  o padrão  interno, nas  concentrações de  1 a 100  ppm.  Os

volumes utilizados para a preparação dos padrões encontram-se nos Anexos E e F.

No final da análise, todos os cromatogramas foram estudados e obteve-se os valores

para as áreas individuais de cada pesticida nas diferentes concentrações. Assim, foi

feita  uma  relação  entre  as  áreas  e  concentrações  dos  pesticidas  com  as  áreas  e

concentrações do padrão interno, permitindo deste modo que fossem representadas

as curvas de calibração para cada composto.

Nas  Tabelas  5.5  e  5.6  apresentam-se  os  estudos  de  linearidade  das  análises

realizadas sem utilizar a etapa de extração por SPE. Na Tabela 5.5 encontram-se os

resultados de linearidade para a Mistura 1 de pesticidas sem a utilização do método

do padrão interno. Na Tabela 5.6 apresenta-se um estudo idêntico, mas considerando

o método do padrão interno. Nestas tabelas apresentam-se as curvas de calibração

obtidas para os pesticidas da Mistura 1 estudados, assim como os respetivos dados

64

estatísticos calculados: gama(s) de linearidade, número de pontos utilizado em cada

gama (n), declive (a), ordenada na origem (b), erros associados ao declive e ordenada

na origem baseados num nível de significância de 95%, coeficiente de determinação,

limites de deteção e de quantificação, valores dos coeficientes de determinação das

equações de regressão linear, limite de deteção e limite de quantificação para cada

pesticida estudado, em cada gama de linearidade, o número de pontos existentes em

cada gama (n) obtidos por análise no GC-MS utilizando amostras sem extração.

A comparação dos valores dos coeficientes de determinação (R2) permite verificar que

para  a  generalidade  dos  pesticidas  a  linearidade  é  semelhante,  contudo  os

coeficientes de variação são ligeiramente menores. Deste modo, de acordo com os

resultados  obtidos,  sem a  utilização  de  extração  em  fase  sólida, pode-se  dizer que

não  existem  diferenças  significativas  na  utilização  ou  não  do  método  do  padrão

interno, pelo menos para esta metodologia e para os pesticidas em estudo.

A  representação  gráfica  de  todas  as  curvas  de  calibração  obtidas,  assim  como  as

tabelas de dados necessários à sua construção encontra-se no Anexo G.

65

Tabela 5.5 – Resultados do estudo da linearidade das análises por GC-MS sem extração e sem utilizar o método do padrão interno, gamas de linearidade  (y=a+bx), ordenada na origem (a), declive (b) e respetivos erros a 95% de confiança, coeficientes de determinação (R2), limites de deteção (LD) e de quantificação (LQ) e coeficiente de variação do método (CVm) para os 3 pesticidas estudados.

Composto

Solvente

Dimetoato

Metanol

Terbutilazina

Metanol

Heptacloro

Metanol

Gama linear  (mg.L-1)  6-100  20-80  6-20  0,2-100  20-100  2-20  0,4-2  0,01-100  8-100 0,01-8

n

8  4  4  15  5  6  5  21  7 14

Ordenada  𝒂 ± 𝒕𝒔𝒂  −𝟏𝟎𝟕𝟏𝟒𝟕𝟐 ± 𝟏𝟐𝟗𝟗𝟓𝟕𝟑   −1094537 ± 1029599  −94636 ± 52339  −𝟐𝟕𝟗𝟒𝟖𝟎 ± 𝟒𝟑𝟓𝟎𝟑𝟏   −337416 ± 4145889  −108619 ± 121058  −18452 ± 2068  −𝟖𝟐𝟕𝟗𝟒 ± 𝟖𝟐𝟏𝟒𝟎   −347952 ± 347228 −1304 ± 1149

Declive  𝒃 ± 𝒕𝒔𝒃  𝟖𝟓𝟗𝟐𝟖 ± 𝟐𝟒𝟔𝟕𝟎  18798 ± 9799  14763 ± 4273  𝟏𝟏𝟑𝟎𝟐 ± 𝟖𝟏𝟒  157930 ± 62502  93019 ± 11909  54833 ± 1863  𝟓𝟑𝟏𝟎𝟑 ± 𝟐𝟓𝟐𝟓  56938 ± 6171 19717 ± 417

R2

0,9237  0,9838  0,9910  0,9807  0,9557  0,9916  0,9997  0,9903  0,9912 0,9989

LD  (mg.L-1)  1,980  6,600  1,980  0,066  6,600  0,660  0,132  0,003  2,640 0,003

LQ  (mg.L-1)  6,000  20,00  6,000  0,200  20,00  2,000  0,400  0,010  8,000 0,010

CVm   (%)  27,60  5,48  6,59  18,31  13,11  7,89  1,39  18,63  8,15 6,28

Tabela 5.6 – Resultados do estudo da linearidade das análises por GC-MS sem extração e utilizando o método do padrão interno, gamas de linearidade  (y=a+bx), ordenada na origem (a), declive (b) e respetivos erros a 95% de confiança, coeficientes de determinação (R2), limites de deteção (LD) e de quantificação (LQ) e coeficiente de variação do método (CVm) para os 3 pesticidas estudados.

Composto

Solvente

Dimetoato

Metanol

Terbutilazina

Metanol

Heptacloro

Metanol

Gama linear  (mg.L-1)  10-100  10-100  1-8  0,2-0,8  10-100  1-8  0,1-0,8 0,02-0,08

n

6  6  5  4  6  5  5 4

Ordenada  𝒂 ± 𝒕𝒔𝒂  −𝟎, 𝟎𝟗𝟏𝟗 ± 𝟎, 𝟏𝟑𝟐𝟑   −𝟎, 𝟎𝟔𝟒𝟖 ± 𝟎, 𝟎𝟔𝟐𝟐   −0,0345 ± 0,0238  −0,0450 ± 0,0680  −𝟎, 𝟎𝟑𝟎𝟎 ± 𝟎, 𝟎𝟑𝟑𝟏   −0,0087 ± 0,0107  −0,0007 ± 0,0075 0,0354 ± 0,0072

Declive  𝒃 ± 𝒕𝒔𝒃  𝟎, 𝟒𝟕𝟒𝟒 ± 𝟎, 𝟐𝟏𝟖𝟎  𝟎, 𝟖𝟔𝟏𝟎 ± 𝟎, 𝟏𝟎𝟐𝟓  0,4223 ± 0,0483  0,2063 ± 0,1037  𝟎, 𝟐𝟗𝟑𝟔 ± 𝟎, 𝟎𝟓𝟒𝟓  0,1278 ± 0,0217  0,0892 ± 0,0153 0,0303 ± 0,0131

R2

0,9013  0,9913  0,9961  0,9734  0,9824  0,9915  0,9914 0,9803

LD  (mg.L-1)  3,300  3,300  0,330  0,066  3,300  0,330  0,033 0,007

LQ  (mg.L-1)  10,00  10,00  1,000  0,200  10,00  1,000  0,100 0,020

CVm   (%)  24,98  6,75  4,90  10,45  10,09  7,28  7,35 8,96

66

As Figuras 5.8 e 5.9 comparam e ilustram os resultados obtidos para a Mistura 1 (M1)

contendo  os  pesticidas  dimetoato,  heptacloro  e  terbutilazina,  com  e  sem  padrão

interno, para concentrações de 10 a 100 ppm, utilizando uma concentração constante

de padrão interno de 100 ppm. Os valores de concentrações e áreas utilizados para a

construção  das  curvas  de  calibração  encontram-se  no  Anexo  H.  Os  ensaios  foram

feitos em duplicado e, portanto, os tratamentos estatísticos foram feitos com a média

dos resultados obtidos.

Figura 5.8 – Curva de calibração dos 3 pesticidas presentes na Mistura 1 sem utilizar o padrão

interno.

Figura 5.9 – Curvas de calibração dos 3 pesticidas presentes na Mistura 1 utilizando o padrão

interno.

67

As curvas de concentração são a representação da relação entre a concentração do

analito e o sinal gerado pelo equipamento. Para a construção das curvas de calibração

foi  aplicado  o  método  dos  mínimos  quadrados,  para  que  fossem  determinados  os

parâmetros  do modelo,  o  declive e o  valor  da  ordenada na  origem.  A  partir desses

parâmetros  eram  feitos  os  cálculos  para  determinar  os  erros  associados  a  esses

parâmetros, utilizando de cálculos de desvio padrão e da distribuição de t de student,

com intervalo de 95% de confiança, como citado anteriormente no capítulo 4.

As  Figuras  5.8  e  5.9  indicam  que  não  existiu  uma  diferença  significativa  para  a

linearidade das curvas de calibração com a utilização do padrão interno. Esperava-

se, porém, que a utilização desse método fosse mais significativa do que os resultados

apresentaram. Apesar dessa diferença, o método do padrão interno ainda se mostrou

válido e se destaca por ser uma técnica que garante mais linearidade e confiança aos

resultados,  podendo  compensar  principalmente  para  gamas  de  valores  de

concentração mais baixas.

Nas Tabelas 5.5 e 5.6 para os pesticidas em metanol, há a destacar o dimetoato como

o  pesticida  para  o  qual  os  resultados  obtidos  apresentaram  maior  coeficiente  de

variação, ultrapassando 24% para o método com padrão interno e 27% sem o método

de padrão interno. Esses altos valores, consequentemente, refletem o baixo valor de

R² e a menor linearidade dos resultados do dimetoato, quando comparados com os

demais pesticidas em metanol. Os coeficientes de variação para o heptacloro e para

a  terbutilazina  também  não  foram  o  esperado  para  os  dois  métodos.  Para  a

terbutilazina  no  método  sem  padrão  interno  o  coeficiente  superou  os  18%,

comparados com os 6,75% quando da utilização do PI. Para o heptacloro no método

sem padrão interno o coeficiente de variação também foi superior a 18%, enquanto

ao se utilizar o PI, o coeficiente foi reduzido a pouco mais que 10%.

Dentre os pesticidas em metanol estudados, com e sem a utilização do método do

padrão interno, aquele que permitiu alcançar as menores gamas de concentração foi

o heptacloro.

68

Como representado na Tabela 5.5, foram obtidos resultados de limites de deteção e

quantificação satisfatórios a partir do método sem a utilização do padrão interno. Para

o  heptacloro  foram  alcançados  um  limite de deteção  de  0,003 mg/L  e  um  limite  de

quantificação de 0,010 mg/L, enquanto para a terbutilazina foram alcançados 0,066

mg/L e 0,200 mg/L para o LD e LQ, respetivamente. Já para o dimetoato os limites

foram superiores, obtendo-se 1,98 mg/L e 6,0 mg/L para o LD e LQ, respetivamente.

O  estudo  de  linearidade  do  método  cromatográfico,  sem  utilizar  a  etapa  prévia  de

extração, mas com o método do padrão interno, representado na Tabela 5.6, permite

verificar que se consegue detetar concentrações de 3,30 mg/L para os três pesticidas,

dimetoato, terbutilazina e heptacloro, enquanto o limite de quantificação para os três

pesticidas foi de 10 mg/L.

Na  Tabela  3.3  é  possível  perceber  que  os  estudos  do  autor  Silva  em  2012  para

heptacloro basearam-se em uma metodologia semelhante à proposta neste trabalho.

Ele utilizou a técnica de SPE para extração dos analitos e o GC-MS como metodologia

analítica. Ao se comparar o LD e LQ obtidos por esse autor, com os valores dos limites

obtidos  neste  trabalho,  é  possível  afirmar  que  os  resultados  obtidos  foram  muito

satisfatórios, pois Silva em seu trabalho, realizou o processo de linearização após a

extração por SPE, etapa essa não realizada neste trabalho. Enquanto Silva em 2012,

obteve um LD e LQ de 0,031 μg/L e 0,103 μg/L para o heptacloro, a metodologia agora

proposta permitiu alcançar os valores de 0,003 mg/L de LD e 0,010 mg/L de LQ para

o mesmo pesticida.

Dentre  os  fatores  que  podem  ser  responsáveis  pela  diferença  dos  limites  LD e  LQ

obtidos  neste  trabalho  relativamente  aos  limites  estudados  das  outras  referências

citadas  na  Tabela  3.3,  destaca-se  as  diferentes  metodologias  propostas  para  a

quantificação  de  cada  pesticida,  diferentes  condições  e  metodologias  de  extração,

diferentes métodos analíticos, diferentes detetores e diferentes condições operatórias

propostas e utilizadas por cada autor.

Comparando os valores obtidos nas Tabela 5.5 e 5.6 com outros estudos, destacados

na Tabela 3.3, os limites de deteção e quantificação alcançados neste trabalho são

69

considerados  satisfatórios,  tendo  em  vista  que  com  a  utilização  da  técnica  de  SPE

podem  ser  alcançados  limites  ainda  mais  inferiores,  fazendo  com  que  essa

metodologia possivelmente seja eficaz na análise de amostras reais, nas quais esses

analitos se encontram em concentrações bem pequenas.

5.1.4 Estudo das análises em modo SIM ou FullScan

Em  análises  por  GC-MS  o  modo  de  aquisição  por  varrimento  total  de  iões  “TIC”,

também  designado  por  “FullScan”,  é  utilizado  para  a  identificação  dos  compostos

químicos presentes numa amostra utilizando os respetivos espetros de massa, assim

como para a análise quantitativa e determinação de alguns parâmetros necessários

na análise por varrimento seletivo de iões previamente selecionados designado por

“SIM”. Por outro lado, a análise utilizando o modo SIM, permite a obtenção de limites

de deteção mais baixos quando comparado com o modo de varrimento, uma vez que

a sensibilidade em modo SIM é cerca de 10 a 100 vezes mais elevada.

Para  a  análise  utilizando  o  modo  SIM  é  necessário  definir  os  iões  a  serem

monitorizados pelo detetor de massas. Estes iões foram determinados de acordo com

o espetro de massas da análise individual de cada pesticida, em que se avaliou quais

os iões mais abundantes e aqueles que se destacavam para cada um dos compostos.

Foram  igualmente  considerados  os  valores  referidos  no  trabalho  desenvolvido  por

Fang et al. em 2018. As razões m/z selecionadas para cada pesticida encontram-se

descritas na Tabela 5.7.

Tabela 5.7 – Iões selecionados para a análise de cada um dos 8 pesticidas utilizando o modo SIM.

Pesticidas

Iões Selecionados

Alacloro

45; 160; 188

Acetocloro

146; 162; 174; 223

Dimetoato

87; 93;125

Heptacloro

100; 270; 272

Metolacloro

162; 211; 238

Terbutilazina

132; 174; 214; 229

Epoxiconazol

111; 138; 192

Tebuconazol

70; 125; 250

Trifenilmetano

152; 167; 244

70

Com o objetivo de comparar os dois modos de aquisição de massas, foram realizadas

análises  em  duplicado,  com  a  Mistura  1,  composta  por  dimetoato,  terbutilazina,

heptacloro e padrão interno (trifenilmetano), na concentração de 100 ppm. O injetor

foi mantido em modo de Splitless, tendo-se utilizado um volume de injeção de 1 L.

Os  cromatogramas  obtidos  para  a  Mistura  1  na  concentração  de  100  ppm  dos

pesticidas, nos dois modos de deteção de massas, são apresentados na Figura 5.10.

Figura 5.10 – Cromatogramas da Mistura 1, obtidos com o injetor em Splitless e (a) em modo SIM

e (b) em modo FullScan.

A análise da Figura 5.10 permite verificar que, com a exceção do dimetoato, o modo

FullScan apresenta valores de intensidade de sinal ligeiramente mais elevados. Uma

explicação possível poderá relacionar-se com o facto de que quando a análise é feita

em modo FullScan são analisados todos os iões para um dado tempo de retenção, o

que  poderá  influenciar  no  resultado  do  sinal,  sendo  que  por  vezes,  as  somas  dos

sinais de um tempo de retenção podem não ser referentes a um só composto.

Quanto ao modo SIM, apesar de ter um sinal ligeiramente inferior para cada pesticida,

os  sinais  obtidos  são  referentes  aos  iões  que  foram  selecionados  para  serem

analisados,  portanto  o  sinal  é  mais  específico  de  cada  composto.  Este  modo  de

deteção  destaca-se  pela  vantagem  de  que  quando  são  analisadas  amostras  de

concentrações  inferiores,  por  se  tratar  de  uma  análise  para  iões  específicos,  são

obtidos  sinais  maiores  do  que  quando  se  utiliza  o  modo  FullScan,  que  faz  uma

aquisição global de todos os iões. Outra vantagem do modo SIM, claramente visível

71

pela comparação dos dois cromatogramas apresentados na Figura 5.10, é que a linha

de base obtida está isenta de contaminantes, uma vez que o detetor considera apenas

os iões selecionados para cada pesticida.

5.1.5 Influência do modo de injeção Split/Splitless em modo SIM

A  injeção  da  amostra  com  o  injetor  em  modo  Split  é  geralmente  utilizada  para

amostras  de  concentrações  elevadas,  e  permite  obter  picos  cromatográficos  bem

resolvidos para os compostos analisados. A injeção da amostra com o injetor em modo

Splitless é normalmente utilizada quando os compostos em análise estão presentes

em  concentrações baixas  e quando  esses  compostos  possuem pontos  de  ebulição

altos, sendo superiores a 150°C, como é o caso dos pesticidas deste estudo (Grande,

2012).

Realizaram-se  análises  em  duplicado  da  Mistura  1,  na  concentração  de  100  ppm,

utilizando  o  modo  SIM  para  a  deteção  de  massas  e  o  injetor  foi  colocado  em  Split

(1:10) e em Splitless. Os cromatogramas obtidos são apresentados na Figura 5.11.

GC

Temperatura do Injetor: 250°C

MS

SIM

Volume de injeção: 1 µL

Temperaturas do detetor e interface: 280°C

Split 1:10

Figura 5.11 – Cromatogramas da Mistura 1, obtidos em SIM e com o injetor em (a) Splitless e (b) Split (1:10).

72

Estes resultados permitem verificar que o método de injeção por Splitless permite que

sejam obtidas intensidades de sinais bastante superiores quando comparadas com as

intensidades  obtidas  com  a  injeção  em  Split  (1:10).  Desta  forma  torna-se  possível

analisar  compostos  em  menores  concentrações,  atingindo  limites  de  deteção  e

quantificação  inferiores,  o  que  aumenta  a  sensibilidade  do  método  para  analisar

amostras  reais  nas  quais  geralmente  os  analitos  se  encontram  em  concentrações

muito baixas. Deste modo decidiu-se realizar, a partir desta fase experimental, todas

as análises por GC-MS em modo SIM, com injeção de apenas 1 µL de amostra e com

o injetor em Splitless, em um novo método denominado “Método 4”.

5.1.6 Estudos de repetibilidade e reprodutibilidade em análises sem extração

De  modo  a  se  avaliar  a  repetibilidade  e  reprodutibilidade  da  metodologia  proposta,

foram feitas análise de 6 padrões na concentração 10 mg/L da mistura M1 sem realizar

a técnica de SPE, em sequência, pelo “Método 4” e 6 análises do mesmo padrão em

dias e condições diferentes, também pelo “Método 4”. Esses estudos permitem discutir

sobre  a  repetibilidade  e  a  reprodutibilidade  do  método,  como  representado  nas

Tabelas  5.8  e  5.9.  Os  cromatogramas  dos  padrões  analisados  nesse  estudo  estão

representados no Anexo I.

Tabela 5.8 – Resultados experimentais obtidos para a repetibilidade utilizando a mistura M1 com uma

concentração de 10 mg/L.

Pesticidas

Área 1

Área 2

Área 3

Área 4

Área 5

Área 6

Repetibilidade

(SIM)

(SIM)

(SIM)

(SIM)

(SIM)

(SIM)

(CV%)

Dimetoato

42811

32356

34653

43088

42652

62487

Terbutilazina

1026658

881852

859259

741737

765661

931109

Heptacloro

407981

353445

326999

283865

288232

331221

Trifenilmetano  2381948  1961063  1929842  1766093  1766087  2119582

24,67

12,18

13,80

11,80

73

Tabela 5.9 – Resultados experimentais obtidos para a reprodutibilidade utilizando a mistura M1 com

uma concentração de 10 mg/L.

Pesticidas

Área 1

Área 2

Área 3

Área 4

Área 5

Área 6

Reprodutibilidade

(SIM)

(SIM)

(SIM)

(SIM)

(SIM)

(SIM)

(CV%)

Dimetoato

41196

18611

42652

15931

24831

30865

Terbutilazina

1027983  922674

765661

771416

746261

855227

Heptacloro

350775

360988

288232

285217

289982

336174

Trifenilmetano  2323581  2090290  1766087  1792723  1815575  1988487

38,83

13,02

10,87

11,07

Segundo os resultados da Tabela 5.8, as análises da mistura M1 por diversas vezes,

sequencialmente,  no  mesmo  dia  e  nas  mesmas  condições  operatórias,  permitiram

inferir  que  o  método  não  possui  boa  repetibilidade.  Destaca-se  o  dimetoato  como

pesticida que apresentou maior coeficiente de variação, com quase 25%. Este valor é

consideravelmente  alto  e  uma  das  possíveis  explicações  para  esse  fenómeno  é  o

facto  de  que  este  pesticida,  como  bem  demonstrou  este  estudo,  se  degrada  mais

facilmente e rapidamente que os demais. Isso faz com que a cada análise a área de

seu pico característico seja cada vez mais instável.

Quanto ao estudo da reprodutibilidade, salienta-se que foram realizadas duas análises

por  dia  com  intervalo  de  5  horas  entre  elas,  levando-se  em  consideração  as

degradações sofridas pelos pesticidas no solvente após um tempo da preparação do

padrão,  e,  portanto,  respeitou-se  um  tempo  máximo  para  evitar  que  as  possíveis

degradações dos compostos tivessem influência nos resultados.

Os resultados expressos na Tabela 5.9 indicaram também coeficientes de variação

bastante elevados, obtendo-se resultados diferentes para os valores das áreas dos

pesticidas a cada análise, quer em análises no mesmo dia quer em análises realizadas

em dias diferentes. O dimetoato destaca-se novamente como sendo o pesticida com

maior  coeficiente  de  variação,  atingindo  um  valor  de  aproximadamente  39%.  Uma

hipótese poderá também ser a degradação do composto, que com o tempo faz com

que seu pico e sua área sejam reduzidos. No segundo dia de análise já era possível

observar a presença de pequenos picos no cromatograma do padrão como pode ser

visto no Anexo I, referentes aos iões selecionados para o dimetoato, ilustrando a sua

provável degradação.

74

Os altos valores do coeficiente de variação para a reprodutibilidade e a repetibilidade,

superiores  a  10%,  dificultam  no  desenvolvimento  do  método  e  também  na  sua

validação. Por isso a importância de se estudar meios de tornar o método mais seguro

e válido, como a utilização do método do padrão interno, adotado neste trabalho, para

garantir  mais  segurança  aos  resultados  encontrados  e  assim  tornar  a  metodologia

mais segura.

5.2 Otimização da técnica de extração por SPE

Foi  proposta  uma  primeira  metodologia  de  SPE  para  ser  realizada  no  estudo  do

heptacloro, como um teste, de modo a avaliar se o método proposto seria eficiente na

extração do analito. Foram preparados 10 mL de um padrão na concentração 10 mg/L

do  pesticida,  juntamente  com  o  padrão  interno  em  água  ultrapura.  Esse  padrão  foi

então submetido ao processo de SPE proposto em duplicado.

O  método  consistiu nas  etapas  de  acondicionamento,  extração,  lavagem e  eluição.

Na  primeira  etapa  são  adicionados  5  mL  de  metanol  e  5  mL  de  água  ultrapura  ao

cartucho, a bomba de vácuo é acionada e a válvula é aberta para libertação do líquido

gota a gota.

Na etapa seguinte, de extração, foram adicionados os 10 mL do padrão preparado no

cartucho, a bomba a vácuo é acionada e controla-se a válvula para a libertação gota

a gota do líquido de forma lenta. Na etapa de lavagem o processo é repetido, mas

dessa vez com 5 mL de água ultrapura e na última etapa é feita a eluição do pesticida

do  polímero  do  cartucho  através  da  adição  de  8  mL  de  metanol  no  cartucho  e  o

gotejamento de forma lenta e contínua do líquido.

O  recolhido  foi  então  analisado  por  GC-MS  para  avaliação  dos  resultados.  Os

cromatogramas  obtidos  após  o  processo  de  extração  do  heptacloro  estão

representados na Anexo J.

A partir dessa metodologia, do teste realizado e de referências estudadas, foi proposto

um novo método com algumas alterações para garantir a otimização do processo.

75

5.2.1 Seleção do tipo de adsorvente utilizado

Para a realização da técnica de extração em fase sólida foi necessário pesquisar na

literatura  os  tipos  de  adsorvente  existentes,  de  modo  a  se  determinar  qual  o  mais

indicado para ser utilizado, levando-se em consideração que os compostos em estudo

são pesticidas.

Atualmente, a maioria dos cartuchos para SPE desenvolvidos pelos fabricantes pode

ser utilizado para diferentes aplicações, sendo capazes muitas vezes de adsorver uma

gama  abrangente  de  poluentes  emergentes.  Alguns  outros  apresentam

características  mais  específicas  e  são  mais  seletivos  em  relação  a  compostos

específicos (Moreira, 2008).

Segundo  alguns  autores,  os  adsorventes  mais  adequados  para  a  extração  de

compostos orgânicos são as partículas de sílica revestidas por cadeias apolares de

C18  e  C8,  co-polímeros  apolares  com  elevada  superfície  específica  e  ligações

cruzadas e também materiais carbonáceos (Gonçalves, 2006).

Liu  et  al  fizeram  um  estudo  em  2004  para  avaliar  a  eficiência  da  recuperação  dos

poluentes emergentes em relação a diferentes tipos de cartuchos com adsorventes

diferentes.  Segundo  os  autores,  dentre  os  cartuchos  estudados,  a  adsorção  de

poluentes  emergentes  revelou-se  mais  eficiente  utilizando  cartuchos  Chromabond

HLB, 500 mg de enchimento de poli(divinilbenzeno-co-N-vinilpirrolidona).

Com  base  na  revisão  bibliográfica  realizada,  optou-se  por  se  utilizar  cartuchos

Chromabond HLB, da marca Macherey-Nagel, com 6 mL de capacidade e com 500

mg  de  enchimento de  poli(divinilbenzeno-co-N-vinilpirrolidona) com um  diâmetro de

partícula de 60 m. Esse cartucho é indicado para o estudo de amostras que sejam

aquosas,  tendo  a  vantagem  de  poder  ser  utilizado  para  o  estudo  de  poluentes

emergentes em geral e de possuir uma boa relação custo/benefício.

5.2.2 Otimização do tipo de solvente a utilizar na etapa de eluição

Levando-se  em  consideração  os  ensaios  que  foram  feitos  para  identificação  dos

pesticidas pela cromatografia gasosa, optou-se por utilizar os mesmos solventes para

76

eluição dos pesticidas na técnica de extração por SPE, que também foram utilizados

para preparação dos padrões de cada um deles na primeira etapa experimental do

trabalho.

Deste  modo,  para  a  mistura  M1,  contendo  os  pesticidas,  dimetoato,  heptacloro  e

terbutilazina o solvente utilizado na etapa de eluição da SPE foi o metanol, enquanto

para a mistura M3, composta por epoxiconazol e tebuconazol, o eluente escolhido foi

o hexano.

5.2.3 Seleção das condições operatórias das 4 etapas de SPE

De acordo com a metodologia de SPE proposta e explicada na seção 5.2, foi proposto

um novo método, considerado otimizado para a análise dos compostos em estudo.

Os  pesticidas  estudados  através  dessa  metodologia  foram  aqueles  presentes  nas

misturas M1 e M3. Foram preparados 10 mL de 3 padrões de concentração 10 ppm,

de  cada  uma  das  misturas  em  água  ultrapura,  denominados  de  padrão  1,  2  e  3,

simulando  uma  matriz  aquosa  real.  Cada  um  desses  padrões  continha  também  o

padrão interno na concentração de 10 ppm. O cálculo das massas dos pesticidas e

diluições para obtenção dos padrões encontram-se no Anexo K.

O método representado na Figura 5.12 ilustra as etapas propostas para a otimização

da extração por SPE. Diferentemente do método anteriormente realizado, foi proposta

uma 2ª etapa de eluição de modo a avaliar se todo o analito retido nos cartuchos seria

eluído na primeira etapa, ou se algum pesticida ainda retido no cartucho pudesse ser

eluído com a adição de mais solvente.

As  amostras  recolhidas  nas  diversas  etapas  de  SPE  foram  de  seguida  analisadas

utilizando o método otimizado de GC-MS.

77

Acondicionamento

5 mL de metanol   +  5 mL de água Ultrapura

Extração

10 mL de amostra

Lavagem

5 mL de água Ultrapura

2ª Eluição

2 mL de metanol/hexano

1ª Eluição

8 mL de metanol/hexano

Figura 5.12 – Diagrama representativo da técnica de SPE otimizada para a extração de pesticidas

em amostras aquosas.

O procedimento proposto e representado na Figura 5.12 mostrou-se eficiente para a

extração dos pesticidas da mistura M1. Para a primeira etapa de eluição foi possível

recuperar  todos  os  pesticidas  da  mistura,  com  sinais  cromatográficos  bastante

intensos, enquanto para a 2ª eluição apenas foram obtidos picos para a terbutilazina

e para o heptacloro. A alta solubilidade dos pesticidas da mistura M1 em água e em

metanol facilita a sua adsorção no cartucho e depois mais facilmente são eluídos pelo

solvente.

Para  a  mistura  M3  os  cromatogramas  ilustraram  que  o  método  não  permitiu  a

recuperação  dos  pesticidas  por  essa  metodologia.  Possivelmente  a  utilização  de

hexano  como  eluente  e  a  baixa  solubilidade  que  os  pesticidas  têm  em  água  não

permite que estes não fiquem adsorvidos no cartucho e consequentemente não sejam

extraídos com eficiência.

A utilização de outro solvente, como o acetonitrilo, ou até mesmo a utilização de um

cartucho  diferente  do  utilizado  poderá  ser  mais  indicado  para  esta  família  de

pesticidas.

Todos os cromatogramas obtidos para os 3 padrões da mistura M1 e M3, submetidos

a extração por SPE estão representados no Anexo L.

78

5.2.4 Determinação das recuperações

Para a determinação da recuperação dos pesticidas alcançada através da técnica de

SPE, foi feito um tratamento estatístico com os resultados obtidos para os 3 padrões

de concentração 10 mg/L da mistura M1, citados na etapa anterior, na seção 5.2.3.

Para cada um dos padrões, 1, 2 e 3 foram obtidas duas amostras referentes às duas

eluições. As áreas obtidas para cada uns dos pesticidas através da extração por SPE

encontram-se na Tabela 5.10. Destaca-se, como já citado anteriormente, o facto de

que na 2a etapa de eluição para todos os padrões, já não se observar a presença de

dimetoato  e  os  demais  pesticidas  aparecem  em  quantidades  bastante  reduzidas

quando comparadas com a 1ª eluição.

A terbutilazina teve em média para os 3 padrões apenas 0,46% do pesticida eluídos

na  segunda  etapa  quando  comparada  com  a  primeira,  enquanto  para  o  heptacloro

esse valor foi um pouco superior, atingindo 3,41% eluídos do pesticida na segunda

eluição, quando comparada com a 1ª etapa.

Tabela 5.10 - Áreas obtidas para as amostras recolhidas nas duas etapas finais de eluição em cada

uma das 3 réplicas da solução padrão de cada pesticida com uma concentração de 10 mg/L.

Pesticidas e

Áreas (SIM) para o

Áreas (SIM) para o

Áreas (SIM) para o

padrão interno

1° Padrão

2° Padrão

3° Padrão

1ª eluição

2ª eluição

1ª eluição

2ª eluição

1ª eluição

2ª eluição

Dimetoato

35647

-

29265

-

41805

Terbutilazina

1385382

7006

1346166

6467

1582058

Heptacloro

305124

10840

295021

10835

309467

-

6569

9416

Padrão interno

1929241

984169

1795185

627630

2238296

908243

Foram  analisados  também  os  resultados  obtidos  da  análise  em  duplicado  de  um

padrão  controlo  de  metanol  da  mistura  M1,  preparado  num  balão  volumétrico  de

10 mL. O cromatograma das análises desse padrão em metanol está representado no

Anexo M. As massas medidas para cada pesticida, a concentração dos pesticidas e

do padrão interno, as áreas médias determinadas em duplicada para os pesticidas e

padrão interno, a razão média entre as áreas dos pesticidas obtidas pelo padrão em

metanol com as áreas médias obtida para o PI para cada eluição (A/API)média, a razão

entre as concentrações dos pesticidas e do PI (C/CPI) e uma constante (K), calculada

79

a  partir  da  Equação  12  estão  registados  na  Tabela  5.11.  O  parâmetro  𝐴  e  𝐴𝑃𝐼  se

referem as áreas do pesticida e do padrão interno respetivamente, e os parâmetros 𝐶

e 𝐶𝑃𝐼 são referentes as concentrações dos pesticidas e do padrão interno.

𝐾 =



𝐴𝑃𝐼

×

𝐶𝑃𝐼



[12]

Tabela 5.11 – Valores de massa, concentração, áreas médias, razão entre as áreas dos pesticidas e

do PI (A/API)média, razão entre a concentração dos pesticidas e do PI (C/CPI) e constante (K)

calculados no estudo do padrão 10 mg/L em metanol.

Pesticidas e

Massa

Concentração

Área

padrão interno

Dimetoato

Terbutilazina

Heptacloro

(mg)

0,101

0,105

0,102

Trifenilmetano

0,108

(mg/L)

média

(A/API)média  C/CPI

K

10,1

10,5

10,2

10,8

34597,5

0,9352

0,0166  0,0155

945759,5

0,9722

0,4382  0,4260

326855,5

0,9444

0,1560  0,1473

2215972

A partir dos resultados apresentados nas Tabelas 5.10 e 5.11 foi feito o tratamento

estatístico  para  o  cálculo  das  recuperações.  Primeiramente  foram  calculadas  para

cada padrão preparado as concentrações (c1 e c2) e massas de cada pesticida (m1

e  m2)  para  as  duas  eluições.  Com  esses  valores  é  possível  determinar  as

recuperações  em  massa  para  cada  eluição  através  da  Equação  1.  Os  dados  são

detalhados na Tabela 5.12, Tabela 5.13 e Tabela 5.14.

Para determinar as concentrações foi utilizada a Equação 13.

𝐶𝑜𝑛𝑐𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎çã𝑜 =



𝐴𝑃𝐼



𝐶𝑃𝐼



[13]

Para o cálculo das massas m1 e m2, referentes às duas eluições, foram utilizadas as

Equações 14 e 15, considerando os volumes de eluição utilizados na 1ª e 2ª fases de

eluição, 8 mL e 2 mL, respetivamente.

𝑚1 = 𝐶𝑜𝑛𝑐𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎çã𝑜 × 0,008

𝑚2 = 𝐶𝑜𝑛𝑐𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎çã𝑜 × 0,002

[14]

[15]

80

Tabela 5.12 – Concentrações e massas determinadas de cada pesticida com o 1º padrão.

Pesticida

c11 (mg/L)  m11 (mg)

c12 (mg/L)  m12 (mg)

R11 (%)  R12 (%)

Dimetoato

Terbutilazina

Heptacloro

12,04

17,70

10,95

0,0963

0,1416

0,0876

0,00

0,18

0,76

0,0000

0,0004

0,0015

95,3

134,9

85,9

0,0

0,3

1,5

Tabela 5.13 - Concentrações e massas determinadas de cada pesticida com o 2º padrão.

Pesticida

c21 (mg/L)  m21 (mg)

c22 (mg/L)  m22 (mg)

R21 (%)  R22 (%)

Dimetoato

Terbutilazina

Heptacloro

9,88

17,20

10,59

0,0791

0,1376

0,0847

0,00

0,16

0,76

0,0000

0,0003

0,0015

78,3

131,0

83,0

0,0

0,3

1,5

Tabela 5.14 – Concentrações e massas determinadas de cada pesticida com o 3º padrão.

Pesticida

c31 (mg/L)  m31 (mg)

c32 (mg/L)  m32 (mg)

R31 (%)  R32 (%)

Dimetoato

Terbutilazina

Heptacloro

14,12

20,21

11,11

0,1129

0,1617

0,0888

0,00

0,16

0,66

0,0000

0,0003

0,0013

111,8

154,0

87,1

0,0

0,3

1,3

Com  a determinação da  recuperação  de  cada  etapa de eluição,  foi feito  também  o

cálculo  das  recuperações  médias,  em  percentagem,  para  cada  pesticida,  como

representado na Tabela 5.15.

Tabela 5.15 - Resultados da percentagem de recuperação média dos 3 padrões para os pesticidas

Pesticida

Dimetoato

Terbutilazina

Heptacloro

estudados.

Recuperação média 1 (%)

Recuperação média 2 (%)

95,1

140,0

85,3

0,0

0,3

1,4

Os  resultados  de  recuperação  foram  satisfatórios  obtendo-se  um  valor  superior  a

100% para a terbutilazina, e bons valores para o dimetoato (95%) e heptacloro (85%)

para a primeira eluição dos padrões, enquanto para a segunda eluição a recuperação

foi baixa, principalmente por se levar em consideração que a maior parte dos analitos

já havia sido eluída na primeira etapa. Portanto o método se mostrou eficiente e capaz

de garantir a extração de pesticidas eluídos em metanol.

81

Recuperações superiores a 100% podem ocorrer nesse tipo de metodologia, pois as

concentrações  medidas  dos  compostos,  geralmente  são  próximas  do

limite

instrumental da  técnica  analítica.  Outro  fator  que  pode  originar  esse  fenómeno  é  a

possível  interação  do  eluente  ou  dos  pesticidas  com  o  material  adsorvente  do

cartucho. Esses materiais podem se eluir juntamente com os pesticidas, aumentando

as áreas de seus picos, gerando recuperações maiores do que realmente são.

A determinação das recuperações não foi calculada para a mistura M3, já que como

visto  anteriormente,  a  metodologia  proposta  de  SPE  não  permitiu  a  extração  dos

pesticidas epoxiconazol e tebuconazol.

82

6. CONCLUSÕES E SUGESTÕES PARA TRABALHO FUTURO

6.1 Conclusões

Este trabalho teve como objetivo principal o desenvolvimento e a validação de uma

metodologia experimental para identificar e quantificar 11  pesticidas diferentes, que

são mais utilizados na região nordeste de Portugal e no Brasil. São eles o acetocloro,

alacloro,  dimetoato,  epoxiconazol,  glifosato,  imidacloprida,  heptacloro,  MCPA,

metolacloro, tebuconazol e terbutilazina. Infelizmente devido à pandemia e todas as

limitações por ela imposta, algumas etapas não puderam ser devidamente realizadas.

Primeiramente, foi realizada uma pesquisa bibliográfica aprofundada para avaliar os

métodos  de  extração  e  quantificação  mais  utilizados  atualmente  no  estudo  e

quantificação de pesticidas em meios aquosos. Com base neste passo inicial, decidiu-

se  desenvolver  uma  metodologia  baseada  na  extração  em  fase  sólida,  seguida  de

uma análise instrumental por  cromatografia gasosa acoplada  com espetrometria de

massas.

No desenvolvimento da metodologia, realizou-se a otimização do método de análise

e  da  metodologia  de  extração.  Para  isso  foram  realizadas  diversas  análises  dos

pesticidas,  alterando,  por  exemplo,  as  suas  concentrações,  o  solvente  utilizado  na

diluição  dos  compostos,  as  condições  operatórias  do  GC-MS  e  as  condições

operatórias  de  SPE.  Foram  feitos  tratamentos  estatísticos  para  os  ensaios  de

repetibilidade e reprodutibilidade, além dos cálculos de recuperação para o método

de extração.

A  mistura  M1,  contendo  os  pesticidas  dimetoato,  heptacloro  e  terbutilazina,  foi

utilizada  para  o  estudo  da  repetibilidade  e  reprodutibilidade  do  método.  Para  a

repetibilidade obteve-se um coeficiente de variação superior a 24% para o dimetoato,

12,18% para a terbutilazina e 13,80% para o heptacloro, já para a reprodutibilidade os

coeficientes  de  variação  foram  de  38,83%  para  o  dimetoato,  13,02%  para  a

terbutilazina e 10,87% para o heptacloro. Devido aos altos valores desses parâmetros,

principalmente  para  o  dimetoato  que  se  trata  de  um  pesticida  que  se  degrada

rapidamente quando em solução com metanol, a implementação do método do padrão

83

interno  mostrou-se  como  uma  boa  opção  para  garantir  menor  variação  entre  os

resultados, tornando o método mais reprodutível.

Dos  11  pesticidas  propostos  para  estudo  neste  trabalho,  foi  possível  identificar  e

quantificar  o  acetocloro,  o  alacloro,  o  dimetoato,  o  epoxiconazol,  o  heptacloro,  o

metolacloro, o tebuconazol e a terbutilazina. Os pesticidas glifosato, imidacloprida e

MCPA não foram identificados através da metodologia desenvolvida, nem estudados

nas  demais  etapas  do  trabalho,  pois  necessitam  de  um  processo  químico  de

derivatização, para que sejam derivados em compostos que possam ser analisados

por cromatografia gasosa.

Com o desenvolvimento de uma metodologia otimizada para análise dos pesticidas

por  GC-MS,  a  segunda  etapa  do  trabalho  foi  o  desenvolvimento  também  de  uma

metodologia otimizada para SPE. A extração por SPE realizada para os pesticidas da

mistura M1, garantiu recuperações médias de 85% para o heptacloro, 140% para a

terbutilazina e 95% para o dimetoato. Os elevados valores de recuperação indicam

que  o  método  foi  devidamente  otimizado  para  esses  pesticidas  e  possivelmente

também  para  os  pesticidas  da  mistura  M2,  formada  pelos  pesticidas  acetocloro,

alacloro e metolacloro, porém para os pesticidas em hexano da mistura M3, o método

deve ser alterado de forma a garantir a eluição e extração dos mesmos.

Só  foi  possível  construir  curvas  de  calibração  e  determinar  a  linearidade  para  os

pesticidas da mistura M1, sem a realização anterior da técnica de SPE. Apesar disso,

os  valores  obtidos  para  os  limites  de  deteção  e  quantificação  para  o  dimetoato,

terbutilazina e heptacloro, sem a utilização do método do padrão interno alcançaram

bons resultados, quando comparados com os estudos presentes na literatura. Para o

dimetoato  foram  obtidos  um  limite  de  deteção  de  1,98  mg/L  e  um  limite  de

quantificação  de  6,00  mg/L,  com  um  coeficiente  de  variação  de  27,60%,  enquanto

para a terbutilazina o LD foi de 0,066 mg/L e o LQ foi de 0,200 mg/L e um coeficiente

de variação de 18,31%, já para o heptacloro os limites foram de 0,003 mg/L e 0,010

mg/L para o LD e LQ, respetivamente, com um coeficiente de variação de 18,63%. Os

coeficientes  de  variação  foram  elevados  o que  indica  que o  método não apresenta

84

uma boa reprodutibilidade, sendo o motivo para o estudo da mesma metodologia com

o padrão interno.

Para  o  método  em  que  se  utiliza  o  padrão  interno  os  resultados  já  não  foram  tão

satisfatórios, já que para os 3 pesticidas da M1 foram obtidos um LD de 3,3 mg/L e

um LQ de 10 mg/L.  Apesar do aumento nos  limites de deteção  e  quantificação,  os

coeficientes  de  variação  para  os  3  pesticidas  foram  reduzidos.  Para  o  dimetoato  o

coeficiente  foi  de  24,98%,  para  a  terbutilazina  o  coeficiente  foi  de  6,75%  e  para  o

heptacloro  foi  obtido  o  menor  coeficiente  de  variação  com  10,09%.  Mesmo  com  a

redução dos coeficientes de variação, esses ainda se mostraram altos, principalmente

para o dimetoato, o que compromete a reprodutibilidade do método.

A diferença entre os limites de deteção e quantificação obtidos neste trabalho e  os

resultados apresentados por outros autores, pode ser devida à utilização de diferentes

metodologias e condições operatórias propostas por cada um. Além disso os autores

terão  utilizado  alguma  metodologia  de  extração  antes  da  construção  e  linearização

das curvas de calibração, podendo alcançar concentrações menores, atingindo assim

limites de deteção e quantificação também menores. Por outro lado, não é possível

fazer  uma  comparação  direta  com  os  demais  autores  e  suas  metodologias

apresentadas, já que não foi possível realizar o estudo de linearidade na quantificação

para todos os 11 pesticidas propostos nesse estudo.

O  procedimento  proposto  nesse  estudo  mostrou-se  fácil  e  expedito  para  a

identificação de diferentes pesticidas numa mesma amostra de matriz aquosa. Apesar

de serem necessários mais estudos, a partir deste trabalho foi possível desenvolver

uma metodologia eficiente de extração e quantificação para os pesticidas da mistura

M1 em metanol. Sugere-se que se realize um estudo semelhante para os pesticidas

presentes na mistura M2.

6.2 Sugestões para trabalhos futuros

Como  sugestões  para  trabalhos  futuros  é  indicado  o  estudo  mais  aprofundado  dos

pesticidas  glifosato,  imidacloprida  e  MCPA,  tendo  em  vista  a  necessidade  por  um

processo  de  derivatização  para  cada  um  desses  compostos,  de  modo  que  eles

85

possam ser analisados pelo método proposto neste trabalho, e possivelmente possam

ser identificados e quantificados numa mesma amostra juntamente com os demais.

Além deles, os pesticidas acetocloro, alacloro e metolacloro devem ser estudados de

modo  a  avaliar  se  o  método  de  SPE  proposto  também  é  válido  para  extração  e

concentração desses compostos.

Sugere-se  também  a  validação  da  metodologia  proposta  (SPE/GC-MS)  através  da

determinação  das  recuperações  do  processo  de  extração,  determinação  de

parâmetros estatísticos  das novas  curvas de  calibração  e  a posterior  determinação

dos  limites  de  deteção  e  quantificação  do  método,  alcançando  gamas  de

concentrações menores após ensaios com padrões submetidos a SPE. Com esses

estudos já é possível a aplicação de ensaios com amostras reais de matrizes aquosas

para detetar e quantificar estes pesticidas em rios na região de Bragança.

Além  disso,  os  mesmos  pesticidas  podem  ser  estudados  por  outras  metodologias,

modificando por exemplo, o método de extração, como a microextração em fase sólida

(SPME),  seguida  de  análise  por  GC-MS  ou  até  mesmo  por  algum  tipo  de

cromatografia  líquida.  A  comparação  dos  resultados  obtidos  neste  trabalho,  com  o

desenvolvimento  de  outras  metodologias  pode  ajudar  a  determinar  as  melhores

condições operatórias que garantam uma melhor identificação e quantificação de cada

pesticida, de forma ainda mais otimizada.

86



8. ANEXOS

ANEXO A – Soluções mãe preparadas para cada pesticida e para o padrão interno.

Tabela A.1 - Concentração das soluções mãe dos pesticidas e do padrão interno preparados em 5

mL de metanol.

Pesticida

Massa (mg)  Concentração (ppm)

Acetocloro

Alacloro

Dimetoato

Epoxiconazol

Glifosato

Heptacloro

Imidacloprida

MCPA

Metolacloro

Tebuconazol

Terbutilazina

Trifenilmetano

5,0

5,0

5,3

5,1

5,0

5,1

5,1

4,9

5,3

5,3

5,2

5,1

1000

1000

1060

1020

1000

1020

1020

980

1060

1060

1040

1020

ANEXO  B  -  Espetros  de  massa  referentes  ao  acetocloro,  alacloro,  dimetoato,

heptacloro, metolacloro, terbutilazina pelo Método 1 em metanol.

96

Figura B.1 – Espectro de massas acetocloro.

Figura B.2 – Espectro de massas alacloro.

Figura B.3 – Espectro de massas dimetoato.

97

Figura B.4 – Espectro de massas heptacloro.

Figura B.5 – Espectro de massas metolacloro.

Figura B.6 – Espectro de massas terbutilazina.

ANEXO  C  -  Espetros  de  massa  referentes  à  identificação  do  tebuconazol  e  do

epoxiconazol pelo Método 2 em hexano.

98

Figura C.1 – Espectro de massas epoxiconazol.

Figura C.2 – Espectro de massas tebuconazol.

ANEXO D – Espetro de massas do padrão interno (Trifenilmetano) pelo Método 4 em

metanol.

99

Figura D.1 – Espectro de massas trifenilmetano.

100

ANEXO E – Cálculos realizados para a preparação das gamas de concentrações dos

5 pesticidas e do padrão interno.

Cálculos realizados para a preparação das diferentes concentrações de padrão interno

Tabela E.1 - Volume utilizado de PI para preparar uma solução de 100 ppm em um balão volumétrico

de 20 mL.

C. Solução (ppm)  V. Padrão interno (1020 ppm) mL

100

1,96

Tabela E.2 - Volume utilizado de PI para preparar uma solução de 10 ppm em um balão volumétrico

de 20 mL.

C. Solução (ppm)  V. Padrão interno (100 ppm) mL

10

2,0

Tabela E.3 - Volume utilizado de PI para preparar uma solução de 1 ppm em um balão volumétrico

de 20 mL.

C. Solução (ppm)  V. Padrão interno (10 ppm) mL

1

2,0

Cálculos  realizados  para  a  preparação  das  diferentes  concentrações  de dimetoato

Tabela E.10 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 100 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (1060 ppm) mL

100

0,47

Tabela E.11 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 10 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (100 ppm) mL

10

0,5

Tabela E.12 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 1 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (10 ppm) mL

1

0,5

101

Cálculos  realizados  para  a  preparação  das  diferentes  concentrações  de epoxiconazol

Tabela E.13 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 100 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (1020 ppm) mL

100

0,49

Tabela E.14 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 1 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (100 ppm) mL

10

0,5

Tabela E.15 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 1 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (10 ppm) mL

1

0,5

Cálculos  realizados  para  a  preparação  das  diferentes  concentrações  de heptacloro

Tabela E.16 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 100 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (1020 ppm) mL

100

0,49

Tabela E.17 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 10 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (100 ppm) mL

10

0,5

Tabela E.18 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 1 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (10 ppm) mL

1

0,5

Cálculos  realizados  para  a  preparação  das  diferentes  concentrações  de tebuconazol

Tabela E.22 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 100 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (1060 ppm) mL

100

0,47

Tabela E.23 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 10 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (100 ppm) mL

10

0,5

102

Tabela E.24 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 1 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (10 ppm) mL

1

0,5

Cálculos  realizados  para  a  preparação  das  diferentes  concentrações  de terbutilazina

Tabela E.25 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 100 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (1040 ppm) mL

100

0,48

Tabela E.26 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 10 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (100 ppm) mL

10

0,5

Tabela E.27 - Volume utilizado de Pesticida para preparar uma solução de 1 ppm em um balão

volumétrico de 5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (10 ppm) mL

1

0,5

103

ANEXO  F  –  Cálculos  realizados  para  a  preparação  das  diferentes  gamas  de

concentração para as misturas de pesticidas M1 e M3.

Para preparação da gama de 10 – 100 ppm:

Tabela F.1 - Volumes utilizados de pesticida e PI para a gama de 10 – 100 ppm.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (1000 ppm) µL  V. Padrão interno (1000 ppm) µL

100  80  60  40  20 10

500  400  300  200  100 50

500  500  500  500  500 500

Para preparação da gama de 1 – 10 ppm:

Tabela F.2 - Volumes utilizados de pesticida e PI para a gama de 1 – 10 ppm.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (100 ppm) µL  V. Padrão interno (100 ppm) µL

10  8  6  4  2 1

500  400  300  200  100 50

500  500  500  500  500 500

Para preparação da gama de 0.1 – 1 ppm:

Tabela F.3 - Volumes utilizados de pesticida e PI para a gama de 0.1 – 1 ppm.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (10 ppm) µL  V. Padrão interno (10 ppm) µL

1  0,8  0,6  0,4  0,2 0,1

500  400  300  200  100 50

500  500  500  500  500 500

Para preparação da gama de 0.01 – 0.1 ppm:

Tabela F.4 - Volumes utilizados de pesticida e PI para a gama de 0.01 – 0.1 ppm.

C. Solução (ppm)  V. Pesticida (1 ppm) µL  V. Padrão interno (1 ppm) µL

0,1  0,08  0,06  0,04  0,02 0,01

500  400  300  200  100 50

500  500  500  500  500 500

104

ANEXO G – Dados e curvas de calibração obtidas para os pesticidas individuais da

mistura M1, com e sem o método do padrão interno.

Tabela G.1 – Concentrações e áreas obtidas para o estudo do dimetoato por GC-MS sem a extração

por SPE e sem o método do padrão interno.

Concentração (mg.L-¹)  6,00  8,00  10,0  20,0  40,0  60,0  80,0 100,0

Área (TIC)  2135  11200  56243  201446  1876456  3552127  4468421 9101016

Figura G.1 – Curva de calibração para o dimetoato nas gamas de concentração (a) 6-100 ppm, (b) 20-80 ppm e (c) 6-20 ppm.

Tabela G.2 – Concentrações e áreas obtidas para o estudo da terbutilazina por GC-MS sem a

extração por SPE e sem o método do padrão interno.

105

Concentração (mg.L-¹)  0,20  0,40  0,60  0,80  1,00  2,00  4,00  6,00  8,00  10,0  20,0  40,0  60,0  80,0 100,0

Área (TIC)  893  4246  14305  25325  35467  91598  299466  371416  701455  768639  1766663  6931480  10352438  11231749 15409498

Figura G.2 - Curva de calibração para a terbutilazina nas gamas de concentração (a) 0,2-100 ppm, (b) 20-100 ppm, (c) 2-20 ppm e (d) 0,4 – 2 ppm.

Tabela G.3 – Concentrações e áreas obtidas para o estudo do heptacloro por GC-MS sem a extração

por SPE e sem o método do padrão interno.

106

Concentração (mg.L-¹)  0,01  0,02  0,04  0,06  0,08  0,1  0,2  0,40  0,60  0,80  1,00  2,00  4,00  6,00  8,00  10,00  20,00  40,00  60,00  80,00 100,00

Área (TIC)  667  614  621  793  949  998  3339  5303  10535  13957  14658  35728  86358  115990  158324  236251  543617  2088564  3116894  3937522 5397466

Figura G.3 - Curva de calibração para o heptacloro nas gamas de concentração (a) 0,01-100 ppm, (b) 8-100 ppm, e (c) 0,01-8 ppm.

107

Figura G.3 (Continuação) - Curva de calibração para o heptacloro nas gamas de concentração (a) 0,01-100 ppm, (b) 8-100 ppm, e (c) 0,01-8 ppm.

Tabela G.4 – Concentrações e áreas obtidas para o estudo do dimetoato por GC-MS sem a extração

por SPE e com o método do padrão interno.

Concentração Pesticida (mg.L-¹)  10,0  20,0  40,0  60,0  80,0 100,0

Área média Pesticida/Área média PI (TIC)  0,0024  0,0119  0,0727  0,1303  0,2416 0,4604

Figura G.4 - Curva de calibração para o dimetoato na gama de concentração de 10-100 ppm.

Tabela G.5 – Concentrações e áreas obtidas para o estudo da terbutilazina por GC-MS sem a

extração por SPE e com o método do padrão interno.

108

Concentração Pesticida (mg.L-¹)  0,20  0,40  0,60  0,80  1,00  2,00  4,00  6,00  8,00  10,0  20,0  40,0  60,0  80,0 100,0

Área média Pesticida/Área média PI (TIC)

0,0046  0,0261  0,0768  0,1253  0,0153  0,0465  0,1306  0,2102  0,3116  0,0327  0,1043  0,2684  0,3797  0,6073 0,7796

Figura G.5 - Curva de calibração para a terbutilazina nas gamas de concentração (a) 10-100 ppm, (b) 1-8 ppm, e (c) 0,2-0,8 ppm.

109

Tabela G.6 – Concentrações e áreas obtidas para o estudo do heptacloro por GC-MS sem a extração

por SPE e com o método do padrão interno.

Concentração Pesticida (mg.L-¹)  0,02  0,04  0,06  0,08  0,1  0,2  0,40  0,60  0,80  1,00  2,00  4,00  6,00  8,00  10,00  20,00  40,00  60,00  80,00 100,00

Área média Pesticida/Área média PI (TIC)  614  621  793  949  998  3339  5303  10535  13957  14658  35728  86358  115990  158324  236251  543617  2088564  3116894  3937522 5397466

Figura G.6 - Curva de calibração para o heptacloro nas gamas de concentração (a) 10-100 ppm, (b) 1-8 ppm, (c) 0,1-0,8 ppm e (d) 0,02-0,08

110

Figura G.6 (continuação) - Curva de calibração para o terbutilazina nas gamas de concentração (a) 0,01-100 ppm, (b) 8-100 ppm, (c) 0,1-0,8 ppm e (d) 0,02-0,08.

111

ANEXO H – Concentrações e áreas obtidas para cada pesticida para construção das

curvas de calibração sem e com a utilização do PI.

Tabela H.1 - Áreas médias obtidas para cada pesticida e para o padrão interno separadamente.

Concentração

Área média

Área média

pesticidas (ppm)

Dimetoato (SIM)

Terbutilazina (SIM)

100

80

60

40

20

10

9101016

4468421

3552127

1876456

201446 56243

15409498

11231749

10352438

6931480

1766663

768639

Área média

Área média

Heptacloro

Padrão interno

(SIM)

5397466

3937522

3116894

2088564

543617

236251

(SIM)

19767153

18493744

26551153

25820599

16931712

23502976

Tabela H.2 – Razões entre as áreas médias obtidas para cada pesticida e para o padrão interno.

Concentração

Área

Área

Área

pesticida/Concentração

Dimetoato/Área

Terbutilazina/Área

Heptacloro/Área

Padrão interno

Padrão interno

Padrão interno

Padrão interno

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0,1

0,4604

0,2416

0,1303

0,0727

0,0119

0,0024

0,7796

0,6073

0,3797

0,2684

0,1043

0,0327

0,2731

0,2129

0,1214

0,0809

0,0321

0,0101

ANEXO  I  –  Cromatogramas  da  análise  do  padrão  10  mg/L  da  mistura  M1  para  o

estudo de reprodutibilidade e repetibilidade

112

Figura I.1 – Cromatograma mistura M1 1ª repetição para estudo de repetibilidade.

Figura I.2 – Cromatograma mistura M1 2ª repetição para estudo de repetibilidade.

113

Figura I.3 – Cromatograma mistura M1 3ª repetição para estudo de repetibilidade.

Figura I.4 – Cromatograma mistura M1 4ª repetição para estudo de repetibilidade.

114

Figura I.5 – Cromatograma mistura M1 5ª repetição para estudo de repetibilidade.

Figura I.6 – Cromatograma mistura M1 6ª repetição para estudo de repetibilidade.

115

Figura I.7 – Cromatograma mistura M1 1ª repetição para estudo de reprodutibilidade.

Figura I.8 – Cromatograma mistura M1 2ª repetição para estudo de reprodutibilidade.

116

Figura I.9 – Cromatograma mistura M1 3ª repetição para estudo de reprodutibilidade.

Figura I.10 – Cromatograma mistura M1 4ª repetição para estudo de reprodutibilidade.

117

Figura I.11 – Cromatograma mistura M1 5ª repetição para estudo de reprodutibilidade.

Figura I.12 – Cromatograma mistura M1 6ª repetição para estudo de reprodutibilidade.

ANEXO  J  –  Cromatogramas  referentes  a  extração  de  um  padrão  de  heptacloro

(10 mg/L) por SPE.

118

Figura J.1 – Cromatograma extração heptacloro (10 ppm) 1ª repetição.

Figura J.2 – Cromatograma extração heptacloro (10 ppm) 2ª repetição.

119

ANEXO  K  –  Cálculos  realizados  para  preparação  dos  padrões  para  análise  de

recuperação SPE.

Tabela K.1 - Concentração das soluções mãe dos pesticidas e do padrão interno preparados em 10

mL de metanol.

Pesticida

Massa (mg)  Concentração (mg.L-1)

Dimetoato

Heptacloro

Terbutilazina

Trifenilmetano

10,1

10,2

10,5

10,8

1010

1020

1050

1080

Tabela K.2 - Concentração das soluções mãe dos pesticidas e do padrão interno preparados em 10

mL de hexano.

Pesticida

Massa (mg)  Concentração (mg.L-1)

Epoxiconazol

Tebuconazol

Trifenilmetano

10,1

10,1

10,4

1010

1010

1040

Tabela K.3 - Volume utilizado de para preparar uma solução de 100 ppm em um balão volumétrico de

5 mL.

C. Solução (ppm)  V. Padrão (1000 ppm) mL

100

0,5

Tabela K.4 - Volume utilizado de para preparar uma solução de 10 ppm em água ultrapura em um

balão volumétrico de 10 mL.

C. Solução (ppm)  V. Padrão (100 ppm) mL

10

1

ANEXO L – Cromatogramas referentes aos padrões das misturas M1 e M3  após o

ensaio por extração SPE.

120

Figura L.1 - Cromatograma M1 padrão 1 (1ª eluição).

Figura L.2 - Cromatograma M1 padrão 1 (2ª eluição).

121

Figura L.3 - Cromatograma M1 padrão 2 (1ª eluição).

Figura L.4 - Cromatograma M1 padrão 2 (2ª eluição).

122

Figura L.5 - Cromatograma M1 padrão 3 (1ª eluição).

Figura L.6 - Cromatograma M1 padrão 3 (2ª eluição).

123

Figura L.7 - Cromatograma M3 padrão 1 (1ª eluição).

Figura L.8 - Cromatograma M3 padrão 1 (2ª eluição).

124

Figura L.9 - Cromatograma M3 padrão 2 (1ª eluição).

Figura L.10 - Cromatograma M3 padrão 2 (2ª eluição).

125

Figura L.11 - Cromatograma M3 padrão 3 (1ª eluição).

Figura L.12 - Cromatograma M3 padrão 3 (2ª eluição).

ANEXO M – Cromatogramas referentes ao estudo em duplicata do padrão 10 mg/L

da mistura M1 em metanol.

126

Figura M.1 - Cromatograma M1 10 mg/L (1ª repetição).

Figura M.2 - Cromatograma M1 10 mg/L (2ª repetição).

