

FACULDADE DE CIÊNCIAS FARMACÊUTICAS

Curso de Graduação em Farmácia-Bioquímica

As Implicações do Uso de Agrotóxicos: Doenças Relacionadas ao

Contato com esses Produtos

Camila Yumi Haseyama dos Santos

Trabalho de Conclusão do Curso de Farmácia-

Bioquímica  da

Faculdade  de  Ciências

Farmacêuticas da Universidade de São Paulo.

Orientadora:

Dra. Maria Aparecida Nicoletti

São Paulo

2019

1

SUMÁRIO

Lista de Abreviaturas ..........................................................................

RESUMO ..........................................................................................

1. INTRODUÇÃO ................................................................................

2. OBJETIVOS ...................................................................................

Pág.

3

5

7

9

3. MATERIAL E MÉTODOS .....................................................................

10

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO .................................................................

4.1 Uso de Agrotóxicos no Brasil..........................................................

4.2 Intoxicação por Agrotóxicos...........................................................

4.3 Legislação................................................................................

10

10

12

13

4.4 Riscos ao Meio Ambiente..............................................................

19

4.5 Riscos à População......................................................................

4.6 Consequências à Saúde................................................................

4.6.1 Doenças Respiratórias..........................................................

4.6.2 Neoplasias........................................................................

4.6.3 Distúrbios Neurológicos.........................................................

4.6.4 Distúrbios Reprodutivos........................................................

4.6.5 Distúrbios Metabólicos..........................................................

4.6.6 Outras Patologias................................................................

4.6.7 Suicídio............................................................................

4.7 Alternativas Viáveis ao Uso de Agrotóxicos.........................................

22

24

25

25

26

27

27

28

28

29

5. CONCLUSÃO..................................................................................

31

6. BIBLIOGRAFIA.................................................................................

32

2

LISTA DE ABREVIATURAS

2,4-D

Ácido 2,4-diclorofenoxiacético

ABRASCO

Associação Brasileira de Saúde Coletiva

ALS

Esclerose Lateral Amiotrófica

ANVISA

Agência Nacional de Vigilância Sanitária

APREAA

Associação Paranaense dos Expostos do Amianto

CCVISA

Comissão Científica em Vigilância Sanitária

Consea

Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional

CTNFito

Comissão Técnica Nacional de Fitossanitários

DDT

Dicloro Difenil Tricloroetano

EFSA

European Food Safety Authority

Embrapa

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária

EPA

ESA

EUA

FAO

FDA

United States Environmental Protection Agency

Endangered Species Act

Estados Unidos da América

Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura

US Food and Drug Administration

FFDCA

Federal Food, Drug, and Cosmetic Act

FIFRA

Federal Insecticide, Fungicide, and Rodenticide Act

Fiocruz

Fundação Oswaldo Cruz

IARC

International Agency For Research On Cancer

3

IBAMA

Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais

INCA

IPEA

LMR

Renováveis

Instituto Nacional do Câncer José Alencar Gomes Da Silva

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada

Limite Máximo de Resíduos

MAPA

Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento

MMA

Ministério do Meio Ambiente

OCDE

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico

OMS

ONU

Organização Mundial da Saúde

Organização das Nações Unidas

PARA

Programa de Análise de Resíduos de Agrotóxicos em Alimentos

PL

Projeto de Lei

PNaRA

Política Nacional de Redução do Uso de Agrotóxicos

POP

s.d.

Poluente Orgânico Persistente

Sem data na publicação

SINAN

Sistema de Informação de Agravos de Notificação

Sindiveg

Sindicato Nacional da Indústria de Produtos para Defesa Vegetal

Sisagua

Sistema de Informação de Vigilância da Qualidade da Água para

Consumo Humano

SNVS

Sistema Nacional de Vigilância Sanitária

UE

União Europeia

USDA

U.S. Department of Agriculture

USP

Universidade de São Paulo

4

RESUMO  SANTOS,  C.  Y.  H.  As  implicações  do  uso  de  agrotóxicos:  doenças  relacionadas  ao  contato com esses produtos. 2019. 42 p. Trabalho de Conclusão de Curso de Farmácia- Bioquímica - Faculdade de Ciências Farmacêuticas – Universidade de São Paulo, São Paulo, 2019.

Palavras-chave: Agrotóxicos; pesticidas; doenças crônicas; legislação; meio ambiente.

INTRODUÇÃO:  A  população  mundial  vem  crescendo  ao  longo  dos  anos  e,  segundo  previsões das Nações Unidas, espera-se que em 2100 existam cerca de 11,2 bilhões de  seres humanos no planeta. A expansão populacional gera diversas preocupações como  fornecimento  de  alimento,  de  água,  esgotamento  de  recursos  naturais,  entre  outros  fatores  socioeconômicos  e  ambientais.  Com  o  aumento  das  demandas  da  produção  agrícola para consumo ou de espécies de interesse comercial, o uso de agrotóxicos vem  crescendo mundialmente. Os agrotóxicos ou pesticidas são substâncias que auxiliam no  rendimento  do  cultivo  por  meio  da  redução  ou  eliminação  de  pragas  e  doenças  e  do  estímulo do crescimento de plantas. Apesar de serem majoritariamente empregados na  agricultura, esses produtos também são utilizados no controle de vetores de doenças,  tratamento de madeira, jardinagem, controle de pragas no ambiente doméstico, proteção  de  florestas  e  na  medicina  veterinária.  A  agricultura  com  produção  de  matéria  para  exportação  é  uma  das  principais  bases  da  economia  brasileira  e  os  agrotóxicos  são  amplamente utilizados no País para garantir o alto desempenho das lavouras. Apesar da  grande utilização desses produtos, existem diversos relatos de doenças relacionadas ao  contato com essas substâncias. Os agrotóxicos causam efeitos em todo o ecossistema,  poluindo  rios,  solo  e  interagindo  com  a  fauna  e  flora.  Esses  produtos  também  estão  relacionados  à  casos  de  intoxicação,  envenenamento  e  maiores  taxas  de  doenças  crônicas, como diferentes tipos de câncer, diabetes, distúrbios neurodegenerativos como  Parkinson  e  Alzheimer,  defeitos  congênitos  e  distúrbios reprodutivos.  O  conhecimento  dos riscos e consequências do uso dos agrotóxicos é essencial, uma vez que se trata de  produtos  amplamente  empregados  mundialmente  e  que  podem  trazer  consequências  desastrosas  para  a  sociedade  e  meio  ambiente.  OBJETIVO:  Analisar  a  utilização  de  agrotóxicos no Brasil e sua consequente implicação à saúde e à sociedade. MATERIAL  E  MÉTODOS:  Revisão  bibliográfica  narrativa  de  publicações  dos  últimos  dez  anos  escritas em inglês, português ou espanhol cujo conteúdo esteja relacionado ao objetivo  deste  trabalho.  Busca  realizada  nas  bases  de  dados  PubMed,  SciELO,  Google®  Acadêmico  e  Web  of  Science  por  meio  dos  descritores:  agrotóxicos,  pesticidas  e  agrotóxicos  associado  às  palavras  legislação,  doenças,  doenças  crônicas,  poluição,  consumo, suicídio e meio ambiente. RESULTADOS: Este trabalho reuniu informações  referentes  à  utilização  de  agrotóxicos  e  seus  impactos  à  sociedade,  principalmente,  relacionados  à  saúde  e  meio  ambiente.  Foram  encontrados  dados  que  relacionam  o  contato com esses produtos a diversas patologias e agravantes à saúde. CONCLUSÃO:  Durante  pesquisa  bibliográfica  realizada,  verificou-se  que  a  utilização,  legislação  e  comercialização  de  agrotóxicos  sofrem  grande  pressão  por  parte  de  setores  do  agronegócio. Esses produtos estão associados a diversos malefícios ao meio ambiente  e  à  saúde,  que  podem  ser  irreparáveis  e  atingem  com  mais  frequência  populações menos favorecidas. Existe necessidade de monitoramento e regulamentação rigorosos

5

relacionados a essas substâncias, assim como investimento em tecnologias para melhor avaliação de risco e investimento em formas alternativas de cultivo, como a agroecologia.

6

1. INTRODUÇÃO

O número de seres humanos no planeta sofreu muitas alterações ao longo da sua  existência. Esse número sempre esteve, em muitos aspectos, relacionado a mudanças  ambientais,  sendo  estimulado  por  elas  ou  induzindo-as,  e  à  evolução  tecnológica  e  cultural  (SAMIR,  2017).  Estimativas  indicam  que  desde  o  surgimento  da  espécie  até  cerca de 35 mil anos atrás, a população mundial estava abaixo de 1 milhão e encontrava- se em risco de extinção. Há aproximadamente sete mil anos, o número de pessoas no  planeta finalmente ultrapassou 100 milhões devido à introdução da agricultura durante a  revolução neolítica. Entretanto, somente no século XIX a população mundial começou a  crescer rapidamente em países industrializados em resposta ao declínio das taxas de  mortalidade,  resultado  de  uma  melhora  na  nutrição,  abastecimento  público  de  água,  avanços da medicina preventiva, entre outros fatores, como a cultura e a valorização da concepção de alto número de descendentes (SAMIR, 2017).

Após  o  final  da  Segunda  Guerra  Mundial  e  com  os  adventos  da  medicina  moderna,  que  incluem  o  surgimento  do  antibiótico,  o número  de  pessoas  continuou  a  aumentar.  De  acordo  com  a  Organização  das  Nações  Unidas  (ONU),  em  1950,  a  população  mundial  era  estimada  em  cerca  de  2,6  bilhões  de  pessoas.  O  número  de  pessoas no planeta chegou a cinco bilhões em 1987, e atingiu a marca de seis bilhões  em  1999  (SAMIR,  2017;  ONU  BR,  s.d.).  Atualmente,  existem  mais  de  7,6  bilhões  de  seres humanos no mundo e, aproximadamente, um em cada oito destes indivíduos não  possui  alimento  suficiente  para  levar  uma  vida  saudável.  A  preocupação  com  o  crescimento da população é uma questão antiga e que se torna cada vez mais intensa à  medida que o número de pessoas no planeta, e o consequente consumo de recursos naturais, continuam a aumentar (BRASIL, 1989).

Esta extensa e rápida expansão populacional causa grandes impactos em quase  todos os aspectos da vida. A atividade humana altera o ecossistema e está relacionada  ao aumento do uso de combustíveis, emissão de carbono, desmatamento para produção  de alimento ou moradia, alteração do clima, da atmosfera, qualidade do ar, fauna e flora,  mudança  na  distribuição  de  rios  e  recursos  naturais.  Além  disso,  o  crescimento  do  número de indivíduos, também, tem relação com questões importantes como saúde e  envelhecimento, migração em massa e urbanização, demanda por habitação, acesso à água potável, abastecimento adequado de alimentos, entre outras (ONU BR, s.d.).

Em  1950,  com  o  intuito  de  aumentar  a  produção  agrícola  e  atender  às  necessidades de  produção  alimento,  principalmente  da  Índia e  outros  países  da  Ásia,  teve início a Revolução Verde. Durante esse período, o processo tradicional de produção  agrícola sofreu drásticas mudanças, com a inserção de novas tecnologias e sementes  melhoradas visando à produção intensificada de alimentos e plantas de interesse. Essas  tecnologias  envolvem,  em  sua  maioria,  o  uso  de  agrotóxicos,  com  a  finalidade  de  controlar  doenças  e  aumentar  a  produtividade  das  lavouras  (MINISTÉRIO  DO  MEIO AMBIENTE, s.d.; HENRIQUES, 2009).

7

Segundo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), agrotóxico é o termo  legalizado  no  Brasil  e  está  definido  na  Lei  7802/89  como  produtos  e  agentes  de  processos  físicos,  químicos  ou  biológicos,  utilizados  nos  setores  de  produção,  armazenamento  e  beneficiamento  de  produtos  agrícolas,  pastagens,  proteção  de  florestas,  nativas  ou  plantadas,  e  de  outros  ecossistemas  e  de  ambientes  urbanos,  hídricos e industriais, cuja finalidade seja alterar a composição da flora ou fauna, a fim  de  preservá-las da ação  danosa  dos  seres  vivos  considerados  nocivos,  bem  como  as  substâncias e produtos empregados como desfolhantes, dessecantes, estimuladores e  inibidores de crescimento (ANVISA, s.d. a; BRASIL, 2002; BRASIL, 1989; MINISTÉRIO  DO  MEIO  AMBIENTE;  s.d.).  Os  termos  pesticida,  praguicida  e  defensivos  agrícolas  também são utilizados. A palavra “praguicida” é derivada de “plaguicidas”, do espanhol.  “Pesticida”  tem  como  equivalente  o  termo  “pesticide”,  utilizado  na  língua  inglesa.  Os  agrotóxicos  podem  ser  divididos  em  várias  Classes:  inseticidas  (controlar  insetos),  acaricidas (ácaros), nematicidas (nematóides), fungicidas (fungos), herbicidas (plantas daninhas), reguladores de crescimento, entre outras (ANVISA, s.d. a)

Durante a Revolução Verde, descobertas da biologia molecular foram importantes  para  satisfazer  a  procura  mundial  crescente  de  alimentos  e  a  expansão  contínua  de  culturas  para  exportação  e  para  produção  de  energia.  Neste  período,  a  utilização  intensiva de fertilizantes, pesticidas e herbicidas sintéticos, uso de irrigações e a adoção  generalizada  de  um  reduzido  número  de  variedades  de  alto  rendimento,  tiveram  elevados custos para o ambiente, tais como desaparecimento de milhares de variedades  tradicionais  em  “desuso”,  degradação  e  esgotamento  dos  solos  e  poluição  das  águas subterrâneas (HENRIQUES, 2009).

Segundo  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  (MMA),  os  agrotóxicos  ainda  são  considerados  extremamente  relevantes  no  modelo  atual  de  desenvolvimento  da  agricultura  no  País,  sendo  o  Brasil  o  maior  consumidor  de  produtos  agrotóxicos  no  mundo (MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE; s.d.; APREAA, 2012; 20) (SOARES, 2018b; REVISTA GALILEU, 2018).

Um  terço  dos  alimentos  consumidos  cotidianamente  pelos  brasileiros  está  contaminado pelos agrotóxicos, segundo análise de amostras coletadas em todas as 26  Unidades  Federadas  do  Brasil,  realizada  pelo  Programa  de  Análise  de  Resíduos  de  Agrotóxicos  em  Alimentos  (PARA)  da  Anvisa  (2011).  Foi  observado  que  63%  das  amostras  analisadas  apresentaram  contaminação  por  agrotóxicos,  sendo  que  28%  apresentaram  ingredientes  ativos  não  autorizados  para  aquele  cultivo  e/ou  ultrapassaram  os  limites  máximos  de  resíduos  (LMR)  considerados  aceitáveis.  Outros  35% apresentaram contaminação por agrotóxicos, porém dentro destes limites. Se estes  números já delineiam um quadro muito preocupante do ponto de vista da saúde pública,  eles podem não estar ainda refletindo adequadamente as dimensões do problema, seja  porque há muita ignorância e incerteza científica embutidas na definição destes limites, seja porque os 37% de amostras sem resíduos referem-se aos 235 ingredientes ativos

8

pesquisados, em 2010, o que não permite afirmar a ausência dos demais (cerca de 400),  inclusive do glifosato, largamente utilizado (40% das vendas) e não pesquisado no PARA (CARNEIRO et al., 2015).

Apesar do uso desses produtos ser descrito como necessário para aumento do  rendimento  e  lucro  das  lavouras,  existem  diversos  relatos  de  incidência  de  doenças  relacionadas  a  utilização  dos  agrotóxicos.  Além  dos  efeitos  conhecidos  no  ambiente,  como poluição de solo e afluentes, interações com a fauna e flora, os efeitos negativos  para a saúde que foram associados com agrotóxicos incluem: taxa elevada de doenças  crônicas, como diferentes tipos de câncer, diabetes, distúrbios neurodegenerativos como  Parkinson,  Alzheimer  e  esclerose  lateral  amiotrófica  (ALS),  defeitos  congênitos  e  distúrbios  reprodutivos.  Há  também  evidências  sobre  a  associação  de  exposição  a  pesticidas com outras doenças crônicas, como problemas respiratórios, particularmente  asma  e  doença  pulmonar  obstrutiva  crônica,  doenças  cardiovasculares  como  aterosclerose e doença arterial coronariana, nefropatias crônicas, doenças autoimunes  como  lúpus  eritematoso  sistêmico  e  artrite  reumatoide,  síndrome  da  fadiga  crônica  e  envelhecimento  (MOSTAFALOU  &  ABDOLLAHI,  2013).  Além  disso,  a  alta  exposição  ocupacional,  acidental  ou  intencional  a  pesticidas  pode  resultar  em  hospitalização  e  morte (NICOLOPOULOU-STAMATI et al., 2016). Os riscos para a saúde geralmente são  resultantes  da  exposição  ocupacional  e  de  resíduos  nos  alimentos  e  na  água  potável (DAMALAS et al., 2011).

Projeções  demográficas  apresentadas  pelo  Departamento  dos  Assuntos  Econômicos  e  Sociais  da  ONU,  por  meio  do  relatório  “Perspectivas  da  População  Mundial: a Revisão de 2017”, mostram que a população mundial continua crescendo e  chegará a 8,6 bilhões até 2030. As Nações Unidas esperam que a população mundial  aumente até aproximadamente 9,8 bilhões pessoas em 2050 e que, para 2100, o mundo  tenha quase 11,2 bilhões de habitantes (ONU NEWS, 2017; ONU BR, 2017a; UN DESA, 2017).

Com  o  crescimento  contínuo  da  população  e  a  utilização  de  agrotóxicos  para  suprir  as  demandas  de  produção,  o  uso  desses  produtos  tende  a  aumentar  cada  vez  mais. Dessa forma, é de extrema relevância que se tenha conhecimento sobre os riscos  e  os  perigos  para a  saúde  relacionados  ao uso  desses produtos,  para que  assim  tais  situações  possam  ser  evitadas  e  alternativas  possam  ser  elaboradas/desenvolvidas,  além de que, legislações possam ser atualizadas e/ou criadas visando à qualidade de  vida  da  população,  considerando  que  a  utilização  sem  controle  desses  produtos acarretará danos irreparáveis para seres humanos e meio ambiente.

2. OBJETIVO

Este trabalho tem como objetivo realizar uma revisão bibliográfica do tipo narrativa  e verificar a relação entre a utilização de agrotóxicos e doenças decorrentes, nos últimos dez anos além das legislações envolvidas.

9

3. MATERIAL E MÉTODOS

Análise  do  cenário  atual  da  utilização  de  agrotóxicos  e  das  enfermidades  decorrentes  da  utilização  e/ou exposição  a  esses  produtos  por  meio  de levantamento  realizado por meio de revisão de literatura científica do tipo narrativa de textos publicados nos últimos 10 anos.

Como  critérios  de  inclusão  foram  selecionados  os  textos  que  se  encontravam  dentro do período proposto, nas línguas inglesa, espanhola e portuguesa e cujo conteúdo  foi ao encontro do objetivo deste trabalho. Como critérios de exclusão, foram removidos os textos que não cumpriram os critérios de inclusão citados anteriormente.

Como recurso de busca foram utilizadas as bases de dados: U.S. National Library  of  Medicine  –  National  Institutes  of  Health  (PubMed),  Scientific  Electronic  Library  (SciELO), Google® Acadêmico e Web of Science. Foram utilizados apenas artigos que,  após leitura do título e/ou resumo, estavam dentro da temática proposta nesta revisão.  Outros tipos de documentos também foram selecionados como legislações, informações  de  sites  institucionais  nacionais  e  internacionais,  materiais  técnicos  e  aqueles  que  abordaram  o  assunto  em  questão.  A  busca  foi  realizada  empregando  os  descritores:  agrotóxicos,  pesticidas,  agrotóxicos  legislação,  agrotóxicos  e  doenças,  agrotóxicos  e  doenças  crônicas,  agrotóxicos  e  poluição,  agrotóxicos  consumo,  agrotóxicos  e  meio ambiente, agrotóxicos e suicídio; nas línguas inglesa, portuguesa e espanhola.

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO

4.1 Uso de Agrotóxicos no Brasil.

Segundo  estatísticas  da  Organização  das  Nações  Unidas  para  Alimentação  e  Agricultura (FAO) e o Relatório de Uso e Venda de Pesticidas em 2008 - 2012 elaborado  pela Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos (EPA), o uso de agrotóxicos  vem  crescendo  em  todo  o  planeta  (ATWOOD  &  PAISLEY-JONES,  2017;  FAO  STAT, s.d.).

No Brasil, as primeiras indústrias de agrotóxicos surgiram na década de 1940. O  parque  industrial  do  País  foi  construído  na  década  de  1970  e,  a  partir  desta  data,  a  produção e o consumo desses produtos cresceram de forma significativa (REBELO et al., 2010).

Desde 2008, o Brasil é classificado como o País que mais consome agrotóxicos  no mundo, com ingestão anual de 7,3 L desses produtos por pessoa (APREAA, 2012;  REIS, 2017; REVISTA GALILEU, 2018; SECRETARIA DE SAÚDE DO GOVERNO DO  PARANÁ, 2018). De acordo com o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), em  2009,  o  País  representava  15%  (US$  7,2  bilhões  em  48  bilhões)  das  vendas  de  agrotóxicos no planeta e, em 2012, este mercado alcançou US$ 8,5 bilhões (SANTOS, 2012).

10

Dentre  os  produtos  aprovados  para  uso  no  País,  o  maior  número  de  registros  encontra-se  relacionado  às  culturas  de  soja,  milho,  algodão,  tomate  e  frutas  cítricas  (REVISTA GALILEU, 2018). Conforme avaliação de risco ambiental realizada pelo Ibama  em  2010,  49%  dos  agrotóxicos  comercializados  são  classificados  como  classe  III  -  produto perigoso, 38% possuem classe II - produto muito perigoso, 12% têm classe IV - pouco perigoso e 1% classe I - altamente perigoso (SANTOS, 2012).

No relatório de Produtos Agrotóxicos e afins comercializados em 2009 no Brasil,  elaborado pelo Ibama, com base nos dados de 2008, os dez ingredientes ativos mais  utilizados no território nacional são: Glifosato e seus sais, cipermetrina, óleo mineral, óleo  vegetal, enxofre, 2,4-D, atrazina, metamidofós, acefato e carbendanzim (REBELO et al., 2010).

A  Anvisa  realiza  periodicamente  o  monitoramento  dos  níveis  de  resíduos  de  alguns  ingredientes  ativos  utilizados  em  agrotóxicos  que  possam  estar  presentes  nos  alimentos. Essa avaliação é realizada por meio do Programa de Análise de Resíduos de  Agrotóxicos em Alimentos (PARA), que é uma ação do Sistema Nacional de Vigilância  Sanitária  (SNVS)  em  conjunto  com  os  órgãos  estaduais  e  municipais  de  vigilância sanitária e laboratórios estaduais de saúde pública (ANVISA, 2013).

Por  meio  do  PARA,  é  realizada  coleta  e  análise  de  alimentos  das  redes  atacadistas  e  varejistas  de  vários  estados  do  País.  Dessa  forma,  as  amostras  representam o produto final que é consumido pela população. Desde sua criação, em  2001, já foram analisadas mais de 30.000 amostras referentes a 25 tipos de alimentos de origem vegetal (ANVISA, 2018a; ANVISA, 2013).

No relatório de 2009, os produtos que apresentaram as maiores irregularidades,  seja  por  resíduos  acima  do  limite  estabelecido  ou  por  presença  de  substâncias  não  aprovadas  para  essa  cultura,  foram  pimentão  (em  64,36%  das  amostras  analisadas),  morango (36,05%), uva (32,67%), cenoura (30,39%), alface (19,8%), tomate (18,27%), mamão (17,31%) e laranja (14,85%) (ANVISA, s.d. a)

No  relatório  com  os  dados  de  2013  a  2015,  os  ingredientes  ativos  acefato,  clorpirifós  e  carbendazim  foram  os  que  apresentaram  maior  índice  de  detecções  irregulares. O carbendazim e imidacloprido apresentaram o maior número de detecções  que ultrapassaram o Limite Máximo de Resíduos (LMR) (ANVISA, 2016b). Entretanto, a  Anvisa realiza testes para um número pequeno de substâncias ativas (aproximadamente  50%)  e  não  inclui  o  glifosato,  ativo  mais  usado  em  território  nacional  (PORTELA  & TOURINHO, 2016).

Os dados encontrados pelo PARA são relevantes para análise da utilização dos  agrotóxicos e da presença irregularidades. As informações servem de base para ações  como:  reavaliação  toxicológica  do  produto,  implementação  de  medidas  restritivas  nos  critérios  de  uso  ou  comercialização,  alteração  da  fiscalização,  ações  educativas  e  envolvimento de outros órgãos reguladores, como o Ministério Público (ANVISA, 2016a; ANVISA, s.d. b).

11

Além  de  verificar  a  quantidade  de  agrotóxicos  presentes  nos  alimentos,  a  avaliação  de  resíduos  também  é  relevante  para  monitorar  e  mapear  uso  e  comercialização de produtos ilegais no País. No informativo elaborado pelo PARA em  2011/2012  nota-se  a  presença  de,  pelo  menos,  dois  agrotóxicos  que  nunca  foram  registrados  no  Brasil:  o  azaconazol  e  o  tebufempirade.  Isto  sugere  que  os  produtos  podem  ter  entrado  no  País  por  contrabando  (INCA,  2013).  Outro  produto  encontrado  muitas  vezes  é  o  raticida  conhecido  popularmente  como  “chumbinho”,  produto  ilegal altamente tóxico (ANVISA, s.d. a).

A  produção, o  transporte,  a  compra,  a  venda  e  a  utilização de  agrotóxicos não  aprovados  são  considerados  crimes,  mas  mesmo  assim,  o  número  de  produtos  contrabandeados ou falsificados só aumenta. Segundo o Sindicato Nacional da Indústria  de  Produtos  para  Defesa  Vegetal  (Sindiveg),  em  2013  as  apreensões  de  agrotóxicos  falsificados totalizaram 34,6 toneladas (PORTELA & TOURINHO, 2016). O número de  falsificações  vem  crescendo  e,  atualmente,  representam  50%  das  apreensões.  Tais  produtos ganharam mercado na comercialização ilegal e se equiparam aos provenientes  de contrabando, que vem principalmente do Paraguai (SINDIVEG, 2018). O uso dessas  substâncias,  motivado  pelo  menor  custo/maior  custo-benefício,  é  muito  perigoso, uma vez que não são realizados testes para determinar sua toxicidade e riscos à saúde.

4.2 Intoxicações por Agrotóxicos.

Os  agrotóxicos  possuem  certa  toxicidade  e,  dessa  forma,  sua  utilização,  comercialização e presença de resíduos em alimentos são monitoradas. O uso incorreto  ou  uso  de  produtos  ilegais  geram  maior  risco  e  aumentam  ainda  mais  as  chances  de intoxicação e agravo à saúde.

No Brasil, segundo levantamento do Ministério da Saúde, foram reportados cerca  de 13.000 casos de intoxicação por agrotóxicos em 2017 e 12.261 casos em 2016. Tal  crescimento do número de notificação de intoxicação vem acompanhando o aumento do  uso desses produtos no País (SOARES, 2018a; CONITEC, 2018). Entre 2007 e 2015,  foram  notificados  84.206  casos  de  intoxicações  por  agrotóxicos.  Nesse  período,  os  estados de Tocantins, Espírito Santo, Paraná, Roraima e Goiás apresentaram números  de intoxicação maiores que o dobro da média nacional, o que pode ter ocorrido devido  maior  número  de  casos  e/ou  maior  eficiência  na identificação  e  notificação dos  casos (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2018).

Com  base  nos  dados  do  Sistema  de  Informação  de  Agravos  de  Notificação  do  Ministério  da  Saúde  (SINAN),  referentes  ao  período  de  2007  a  2017,  40  mil  pessoas  foram  atendidas  no  sistema  de  saúde  brasileiro  após  serem  expostas  a  agrotóxicos.  Cerca  de  1800  pessoas  morreram  devido  à  intoxicação.  Alguns  casos  geram  hospitalização, tratamentos longos e até permanência de sequelas (FONSECA, 2018).   Além dos dados obtidos, existe grande número de intoxicações por agrotóxicos que  não  são identificadas.  Segundo  a  OMS,  estima-se  que  para  cada  caso  reportado

12

hajam  outros  50  não  notificados  (MINISTÉRIO  DA  SAÚDE,  2018;  FONSECA,  2018;  PORTELA  &  TOURINHO,  2015;  SOARES,  2018a;  SECRETARIA  DE  SAÚDE  DO GOVERNO DO PARANÁ, 2018).

A subnotificação pode ocorrer por: dificuldade de acesso da população ao sistema  de saúde seja pela distância, dificuldade de locomoção, restrição de horário, etc.; falta  de  procura  pelo  atendimento  médico,  quando  o  próprio  paciente  não  relaciona  os  sintomas  com  intoxicação  e  os  atribui  a  outras  causas  consideradas  por  ele  “não  importantes”,  quando  ocorre  automedicação,  quando  paciente  não  deixa  de  trabalhar  para  procurar  atendimento;  dificuldades  de  preenchimento  da  ficha  de  notificação;  ou  não identificação dos casos por parte dos profissionais de saúde, seja por ausência de  conhecimento  sobre  intoxicação  por  agrotóxicos,  falha  na  anamnese  e  ausência  de  informações que gerem suspeita de intoxicação por esses produtos (SECRETARIA DE  SAÚDE DO GOVERNO DO PARANÁ, 2018). A identificação das intoxicações crônicas,  que  ocorrem  em  longo  prazo,  é  ainda  mais  difícil  de  ser  realizada  devido  ao  grande  número de fatores que podem estar relacionados ao sintoma ou a doença apresentada (FONSECA, 2018; SOARES, 2018a).

No  mundo,  anualmente  200  mil  mortes  são  relacionadas  à  infecção  aguda  por  agrotóxicos. Segundo a ONU, 90% dos óbitos ocorrem em países em desenvolvimento  devido à fragilidade das regulamentações de saúde, de segurança e de proteção ao meio  ambiente. Alguns tratados internacionais oferecem certa proteção contra uso de alguns  produtos, entretanto, não existe um tratado global para regular a grande maioria deles.  Os relatores da ONU afirmam que “sem uma regulamentação harmonizada e rigorosa  sobre a produção, venda e níveis aceitáveis  de uso de pesticidas, a carga dos efeitos  negativos dos pesticidas é sentida pelas comunidades pobres e vulneráveis em países que têm mecanismos de aplicação menos rigorosos” (ONU BR, 2017b).

4.3 Legislação.

A  regulamentação  de  pesticidas  é  diferente  ao  redor  do  mundo.  Nos  Estados  Unidos da América (EUA), o controle desses produtos é determinado principalmente por  duas leis: Federal Insecticide, Fungicide, and Rodenticide Act (FIFRA) e Federal Food,  Drug,  and  Cosmetic  Act  (FFDCA)  (EPA,  s.d.  a).  A  FIFRA,  aprovada  em  1947,  estabeleceu normas  de  registro  e  embalagem  dos  agrotóxicos nos  EUA.  Na  época,  a  legislação era voltada para garantia de eficácia dos produtos e o órgão responsável pelo  registro era o U.S. Department of Agriculture (USDA). Com o passar do tempo, muitas  alterações  foram  realizadas  na  legislação,  com  destaque  para  Federal  Environmental  Pesticide  Control  Act,  aprovado  em  1972,  Food  Quality  Protection  Act,  de  1996,  e  Pesticide  Registration  Improvement  Act,  de  2003.  Tais  alterações  ocorreram  devido  necessidade de maior rigor para registro dos pesticidas e culminaram na alteração do  órgão responsável por essa atividade, que passou a ser o United States Environmental Protection Agency (EPA) (EPA, s.d. a; PELAEZ et al., 2013; ROCHA, 2014).

13

Atualmente,  a  legislação  americana  estabelece  obrigatoriedade  de  treinamento  para os trabalhadores que atuam em áreas tratadas com agrotóxicos, o limite de resíduos  permitido em alimentos humanos e animais, necessidade de pagamento de taxa pelas  empresas para pedido de registro e estabelece que o registro  possa ser suspenso ou  cancelado  e  deve  ser  revisto  a  cada  15  anos  pelo  menos.  Adicionalmente,  a  lei  Endangered Species Act (ESA) exige que as agências federais assegurem que qualquer  ação  tomada/autorizada  não  irá  comprometer  a  existência  de  qualquer  espécie  ameaçada  ou  modificará  adversamente  qualquer  habitat  crítico  para  essas  espécies (EPA, s.d. a).

A  EPA  estabelece  os  níveis  máximos  de  resíduos  de  pesticidas  permitidos  nos  alimentos,  mas  esses  níveis  são  monitorados  com  auxílio  da  US  Food  and  Drug  Administration (FDA) e do U.S. Department of Agriculture (USDA). A FDA, por exemplo,  monitora as quantidades de resíduos em alimentos preparados para consumo e realiza  testes para identificar a presença de aproximadamente 700 resíduos de agrotóxicos nos  alimentos; e o USDA monitora presença de resíduos em  commodities agrícolas. (EPA,  s.d. b; FDA, 2018; PELAEZ et al., 2013; USDA, s.d.) Segundo Rocha e Pelaez, desde  1996  quando  começou  o  processo  de  revisão  de  registros,  a  EPA  já  avaliou  20000  agrotóxicos e baniu mais de 200 substâncias ativas. A agência também conta com um  quadro  significativo  de  funcionários,  com  cerca  de  850  pessoas  responsáveis  pelas  avaliações e registro de agrotóxicos (BETIM, 2018; ROCHA, 2014; PELAEZ et al., 2013).  Na União Europeia (UE), antes de uma substância poder ser utilizada, ela deve  ser  aprovada  pela  Comissão  Europeia.  Entretanto,  cada  país  membro  pode  designar  autoridades e regulamentar o uso dos pesticidas em nível nacional. A regulamentação  do bloco é estabelecida principalmente pelos Regulamentos nª 396/2005 e nº1107/2009 (EFSA, s.d.; PELAEZ et al., 2013; ROCHA, 2014).

A European Food Safety Authority (EFSA) é responsável por revisar e avaliar risco  de  substâncias  e  fornecer  apoio  técnico  e  aconselhamento  científico imparcial,  dando  base para formulação de legislações e políticas relacionadas à segurança dos alimentos  para  humanos  e  animais.  Com  base  nos  dados  da  EFSA,  a  Comissão  Europeia  e  os  Estados-Membros são responsáveis por tomar decisões de gestão do risco em questões  regulamentares, incluindo a aprovação de substâncias ativas e a fixação de limites legais para os resíduos (EFSA, s.d.; PELAEZ et al., 2013).

A

regulamentação  dos  agrotóxicos,

também  chamados  de  produtos  fitofarmacêuticos,  é  baseada  no  “Princípio  da  Precaução”,  que  visa  impedir  dano  ambiental  ou  à  saúde  em  caso  de  incerteza  científica.  Ou  seja,  de  acordo  com  a  legislação da União Europeia (EU), os Estados-membros não podem ser impedidos de  aplicar  esse  princípio,  “se  existir  incerteza  científica  acerca  dos  riscos  para  a  saúde  humana, animal ou para o ambiente colocados pelos produtos fitofarmacêuticos a serem autorizados no seu território” (PELAEZ et al., 2013; BETIM, 2018).

14

A  legislação  prevê possíveis  cobranças  de  taxas  e  encargos  para recuperar  os  custos  da  regulação  desses  produtos,  e  determina  que  não  devam  ser  aprovadas  substâncias mutagênicas, carcinogênicas, tóxicas a reprodução, disruptoras endócrina,  bioacumulativas  e  tóxicas,  substância  muito  persistente  e  muito  bioacumulativa  e  poluentes orgânicos persistentes. Na UE cada registro tem validade de 10 anos (PELAEZ et al., 2013; ROCHA, 2014).

No Brasil, a regulamentação dos agrotóxicos sofreu alterações ao longo dos anos,  de acordo com políticas nacionais de desenvolvimento e pressões exercidas por grupos  de  interesse.  Em  1965,  foi  criado  o  Sistema  Nacional de  Crédito  Rural  que  concedeu  crédito  de  custeio  e,  juntamente  com  o  Programa  Nacional  de  Defensivos  Agrícolas,  criado  em  1975  no  II  Plano  Nacional  de  Desenvolvimento,  incentivou  aumento  das  empresas  e  maior  produção  e  consumo  de  agrotóxicos  no  País.  Nesse  período,  a  regulamentação desses produtos era realizada segundo o estabelecido no Regulamento  de  Defesa  Sanitária  Vegetal  de  1934  (Decreto  nº  24.114/1934).  Tal  regulamento  era  pouco rigoroso e facilitava o registro de substâncias, muitas delas já banidas de países  desenvolvidos. Dessa forma, empresas do setor encontravam no Brasil menos restrições  para comercialização de seus produtos em comparação a outros países. O Regulamento  de  Defesa  Sanitária  Vegetal  de  1934  permaneceu  em  vigor  até  1989,  quando  foi  substituído pela Lei dos Agrotóxicos (Lei nº 7.802/1989), vigente até hoje. A  mudança  ocorreu em decorrência do crescente índice de intoxicações agudas, mortes de animais  e detecção da presença de resíduos de agrotóxicos em grande quantidade no meio e no alimento (ROCHA, 2014; PELAEZ et al., 2010).

A  Lei  nº  7.802/1989  é  mais  rigorosa  que  a  anterior  e  determina,  por  exemplo,  normas  para  embalagem,  obrigatoriedade  de  receita  para  venda  de  agrotóxicos  e  proibição  de  registro  de  produtos  cuja  ação  tóxica  seja  maior  que  de  outros  produtos  aprovados para a mesma finalidade (PELAEZ et al., 2010). Ela “dispõe sobre a pesquisa,  a  experimentação,  a  produção,  a  embalagem  e  rotulagem,  o  transporte,  o  armazenamento, a comercialização, a propaganda comercial, a utilização, a importação,  a exportação, o destino final dos resíduos e embalagens, o registro, a classificação, o  controle, a inspeção e a fiscalização de agrotóxicos, seus componentes e afins” (BRASIL, 1989).

A aprovação do registro dos agrotóxicos, que antes era responsabilidade apenas  do Ministério da Agricultura, por meio do Serviço de Defesa Sanitária e Vegetal (ROCHA,  2014), passou a incluir também o Ministério da Saúde, representado pela ANVISA, e o  Ministério do Meio Ambiente, através do Ibama (ANVISA, s.d. b). "A Anvisa avalia essas  substâncias  do  ponto  de  vista  do  risco  para  a  saúde  humana.  Já  o  Ibama  avalia  a  substância  pela  ótica  da  possibilidade  de  danos  ao  meio  ambiente  e  o  Ministério  da  Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) avalia a eficiência do produto no campo e formaliza o registro com o aval dos três órgãos envolvidos” (ANVISA, 2016a).

15

Apesar  de  ser  mais  rigorosa,  a  Lei  dos  Agrotóxicos  centralizou  no  Executivo  o  poder  de  determinar  os  parâmetros  para  concessão  do  registro  sem  necessidade  de  aprovação  pelo  Congresso  Nacional,  fazendo  com  que  tais  parâmetros  pudessem  ser  alterados de acordo com cada governo. Tal fato fez com que o Poder Executivo fosse  alvo das ações de grupos, como associações de segmentos da indústria de agrotóxicos  e  do  setor  agrícola  (PELAEZ  et  al.,  2010).  Tais  grupos  continuaram  a  pressionar  e  influenciar as tomadas de decisão no País, resultando nos decretos nº 4.074/2002 e nº  5.981/2006,  que  visavam  simplificar  e  agilizar  o  processo  de  registro.  Após  essas  mudanças, foi estabelecido o registro para produtos técnicos equivalentes por meio da  comparação entre características físico-químicas com um produto já registrado (ROCHA, 2014; PELAEZ et al., 2010).

Segundo a legislação vigente, não devem ser aprovadas substâncias que sejam  teratogênicas, carcinogênicas, mutagênicas, não possuem antídoto ou tratamento eficaz  no Brasil, provocam distúrbios hormonais e danos ao aparelho reprodutor ou se forem  mais  perigosas  para  o  homem  do  que  demonstrado  em  testes  laboratoriais  (ANVISA, s.d. c).

No  Brasil,  não  são  cobradas  taxas  para  empresas  que  solicitam  registro  de  agrotóxicos e existe, ainda, uma série de isenções de impostos sobre esses produtos,  gerando  incentivo  fiscal  para  sua  comercialização  (CARNEIRO  et  al.,  2015;  ROCHA,  2014).  Em  contrapartida,  os  órgãos  públicos  não  recebem  recursos  suficientes  para  realizar a fiscalização adequada em todo o extenso território nacional. (PELAEZ et al., 2010).

Segundo a Anvisa, na legislação brasileira não há previsão legal para renovação  ou revalidação desses produtos, “portanto, uma vez concedido, o registro de agrotóxicos  possui validade indeterminada” (ANVISA, s.d. c). Ainda, segundo a Agência, podem ser  realizadas  reavaliações  toxicológicas,  após  surgimento  de  “novas  informações  que  indiquem  a  necessidade  de  uma  revisão  de  condições  de  uso,  as  quais  possam desaconselhar o uso dos produtos já registrados” (ANVISA, 2018a).

forato,

Até  o  momento,  a  Anvisa  realizou  a  reavaliação  de  15  ingredientes  ativos  anteriormente  aprovados.  Após  reavaliação,  os  ativos  cihexatina,  carbofurano,  endossulfam,  lindano,  metamidofós,  monocrotofós,  parationa  metílica,  pentaclorofenol, procloraz e triclorfom foram proibidos; acefato e fosmete foram mantidos  com restrição; o lactofem foi mantido sem alteração e o paraquate teve restrições de uso  a partir de 22/09/2017 e será proibido a partir de 22/09/2020. Atualmente, existem quatro  reavaliações em andamento: abamectina, tiram, ácido 2,4-diclorofenoxiacético (2,4-D) e glifosato (ANVISA, s.d. c).

Em  março  de  2015,  a  Agência  Internacional  de  Pesquisa  em  Câncer  (IARC)  publicou  monografia  onde  equipes  de  pesquisadores  de  11  países  avaliaram  cinco  ingredientes ativos de agrotóxicos. O glifosato, a malationa e diazinona, autorizados e  foram  classificados  como  prováveis  agentes amplamente  usados  no  Brasil,

16

carcinogênicos  para  humanos.  O  tetraclorvinfós  e  parationa  foram  classificados  como possíveis agentes carcinogênicos para humanos. (INCA, 2015)

Recentemente,  um  júri  dos  EUA  decidiu  que  o  glifosato,  presente  no  herbicida  Rondup produzido pela Monsanto (adquirida pela Bayer®), foi um "fator importante" no  desenvolvimento de câncer em um homem que usava o produto em sua propriedade.  Esse é um dos muitos processos envolvendo a substância e pode abrir precedentes para  outros  julgamentos.  O  glifosato  é  uma  substância  muito  utilizada  mundialmente  e  é aprovada no Brasil, EUA e UE (BBC NEWS, 2019).

Ainda hoje o Brasil é considerado um País permissivo em relação aos agrotóxicos  e possui, por exemplo, aprovações para diversas substâncias proibidas na UE e EUA.  “Cinco  dos  dez  pesticidas  mais  vendidos  no  Brasil  (Atrazina,  Acefato,  Carbendazim,  Paraquate, Imidacloprida) não são autorizados em diversos outros países devido a seus  riscos à saúde humana ou aos ecossistemas” (ONU BR, 2018). Os limites de resíduos  permitidos na água são centenas de vezes maiores que os autorizados na Europa. De  acordo com o atlas Geografia do Uso de Agrotóxicos no Brasil e Conexões com a União  Europeia elaborado pela pesquisadora da USP, Larissa Mies Bombardi, “o limite máximo  de resíduos permitido em alguns alimentos no Brasil chega a ser 400 vezes superior ao  da  União  Europeia.  No  caso  da  água,  essa  diferença  pode  ser  de  5  mil  vezes  mais”  (COSTA, 2018; BOMBARDI, 2017; ONU BR, 2018). Segundo a ONU, “o Brasil continua  permitindo que fabricantes estrangeiros de produtos químicos explorem padrões baixos  de  proteção  no  país,  exportando  pesticidas  perigosos  proibidos  em  seus  mercados domésticos” (ONU BR, 2018).

Ainda assim, determinados segmentos têm se empenhado em alterar a legislação  de agrotóxicos para obter benefício na comercialização dos produtos. Um dos esforços recentes é representado pelo Projeto de Lei 6.062/2002.

O  PL  6.062/02  propõe  alterações  significativas  na  legislação  para  facilitar  o  registro e propaganda dos agrotóxicos. Na sua primeira versão, previa alteração do nome  agrotóxicos  para  “produtos  fitossanitários",  mas,  após  sofrer  oposições,  hoje  defende  mudança  para  o  termo  "pesticidas"  (DANTAS,  2018;  CAMPOS  &  RIBEIRO,  2018;  COSTA,  2018).  A  primeira  versão  do  projeto  sugeria  também  a  criação  da  Comissão  Técnica  Nacional  de  Fitossanitários  (CTNFito),  vinculada  ao  Ministério  da  Agricultura,  que  seria  o  único  órgão  responsável  pela  aprovação  do  registro  dos  agrotóxicos.  Na  versão  atual,  essa  proposta  foi  alterada,  mas  ainda  dá  mais  poderes  ao  Ministério  da  Agricultura,  restringindo  a  atuação  do  Ibama  e  Anvisa,  de  forma  que  os  produtos  em  questão  poderão  ser  aprovados  antes  do  parecer  desses  órgãos  (CONSEA,  2018; BETIM, 2018).

De  acordo  com  o  projeto,  as  substâncias  só  serão  proibidas  caso  apresentem  "risco  inaceitável",  ou  seja,  "nível  de  risco  considerado  insatisfatório  por  permanecer  inseguro  ao  ser  humano  ou  ao  meio  ambiente,  mesmo  com  a  implementação  das medidas  de  gerenciamento  dos  riscos"  (COSTA,  2018).  Além  disso,  as  empresas

17

poderão solicitar registro temporário dos produtos, ou seja, basta que ele seja aprovado  por  três  países  membros  da  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico (OCDE). A OCDE contém 37 países, entre eles Japão, UE, EUA, que são  referências na regulamentação de agrotóxicos, e Turquia, Chile, México, que possuem  legislação mais permissiva (BETIM, 2018). Segundo o Inca, o PL “possibilitará o registro  de  agrotóxicos  com  características  teratogênicas,  mutagênicas  e  carcinogênicas,  colocando em risco a saúde da população exposta a esses produtos e o meio ambiente” (INCA, 2018).

O  Projeto  de  Lei  é  apoiado  pelo  setor ligado  ao  agronegócio  na  Câmara  e  por  órgãos  como  MAPA  e  Empresa  Brasileira  de  Pesquisa  Agropecuária  (Embrapa).  Os  defensores  do  projeto  alegam  que  a  legislação  atual  é  muito  antiga  e  deve  ser  modernizada, e que o processo de registro de agrotóxicos é demorado e custoso. Eles  defendem que o nome “agrotóxico” não é um termo adotado em outros países além de  ser  depreciativo  (CAMPOS  &  RIBEIRO,  2018;  MAPA,  2018).  O  MAPA,  por  exemplo,  afirma  que  o  Projeto  de  Lei  n°  6.299/2002  é  necessário  para  modernizar  os  termos  utilizados,  aumentar  a  eficiência  dos  processos,  diminuindo  o  tempo  de  espera  para  registro  dos  produtos  e  deixando  o  mercado  agropecuário  brasileiro  mais  competitivo  nacional e internacionalmente. “O método atual de avaliação e de registro não permite  previsibilidade  sobre  quando  os  agricultores  brasileiros  terão  acesso  a  essas  novas tecnologias, já disponíveis em diversos países” (MAPA, 2018).

Diversos órgãos relacionados à saúde e meio ambiente, como Conselho Nacional  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  (Consea),  Anvisa,  Ibama,  Fiocruz,  Instituto  Nacional do Câncer (Inca), Ministério Público do Trabalho, Conselho Nacional De Saúde,  se  posicionaram  contra  o  PL  (ANVISA,  2018a;  CONSEA,  2018;  INCA,  2018;  COSTA, 2018; FIOCRUZ, 2018; BRASIL, 2018; CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE, 2016).

A  Comissão  Científica  em  Vigilância  Sanitária  (CCVISA)  afirmou  que  a  nova  proposta coloca o País em desalinhamento com as práticas adotadas internacionalmente  e  pode,  dessa  forma,  prejudicar  as  exportações  agrícolas  brasileiras  ao  flexibilizar  a  regulamentação de agrotóxicos. A Comissão também pontuou que o Projeto de Lei irá  contribuir para a redução da capacidade técnica regulatória do País, uma vez que trará  limitações às análises efetuadas, “anulando os esforços técnicos e científicos feitos pela  Anvisa em conjunto com Universidades e outras instituições de pesquisa nacionais, ao  longo de quase duas décadas” (ANVISA, 2018b). A alteração da nomenclatura é vista  como uma estratégia para facilitar propaganda dos produtos, mascarando seus efeitos nocivos à saúde e meio ambiente (CONSEA, 2018; COSTA, 2018).

Relatores da ONU também se manifestaram contra a proposta. Em comunicado  enviado  ao  governo  brasileiro,  a  organização  afirma  que  as  alterações  sugeridas  enfraquecem  significativamente  os  critérios  para  aprovação  do  uso  experimental  e  comercial  de  pesticidas  e  os  mecanismos  de  proteção,  representando  uma  ameaça  a uma série de direitos humanos (ONU BR, 2018).

18

Em  oposição  ao  PL  6.299/02,  o  Projeto  de  Lei  nº  6.670/2016  foi  criado  pela  sociedade  civil  e  organizações  acadêmicas  e  apresentado  ao  Legislativo  pela  Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco). O PL propõe a Política Nacional de  Redução  do  Uso  de  Agrotóxicos  (PNaRA),  oposta  ao  projeto  citado  anteriormente,  e  recebe apoio de entidades como o Consea, que julgam vital a diminuição da utilização de agrotóxicos no País (ONU BR, 2018; CONSEA, 2018).

Mesmo  com  mobilização

realizada  por  meio  da  plataforma  online  “chegadeagrotoxicos”,  que  já  colheu  mais  de  1.600.000  assinaturas  em  prol  da  aprovação da PNaRA (CHEGA DE ENGOLIR TANTO AGROTÓXICO, s.d.), foi verificado  que  o  PL  6.670/2016  recebeu  baixo  nível  de  prioridade do  Congresso  Nacional (ONU BR, 2018), o que demonstra a grande influência dos grupos opositores.

Segundo  a  Abrasco,  vigora  no  Brasil  um  pacto  político-econômico  em  que  predominam  os  interesses  da  bancada  ruralista,  que  determinam  liberalização  da  questão do uso de agrotóxicos “no âmbito do Legislativo (com mais de quarenta projetos  de lei nessa direção), do Executivo (pressões sobre órgãos reguladores como a Anvisa),  do Judiciário (impunidade nos casos de intoxicação e mortes no campo), da pesquisa  (mais de 95% dos recursos da Embrapa estão voltados para o agronegócio) e da mídia (o agronegócio possui até canais de televisão)” (CARNEIRO et al., 2015).

4.4 Riscos ao Meio Ambiente.

Além  da  agricultura,  os  agrotóxicos  ou  pesticidas  também  são  utilizados  na  silvicultura  (recuperação  florestal),  saúde  pública  e  na  esfera  doméstica.  Dentre  os  benefícios da utilização desses produtos, encontram-se proteção de prédios e estruturas  de  madeira,  controle  de  vetores de doenças,  aumento  de  produtividade  de lavouras  e  manutenção  de  jardins,  com  redução  de  perdas,  ervas  daninhas,  doenças  e  pragas (AKTAR et al.,2009).

As  etapas  do  plantio  por  si  só  tendem  a  criar  certo  desequilíbrio  biológico  na  natureza devido processos de cultivo como a monocultura, irrigação, poda, remoção de  espécies do entorno ou espécies competitivas, o uso de linhagens obtidas por seleção e  controle  de  pragas.  O  uso  de  agrotóxicos  pode  diminuir  os  riscos  durante  cultivo  de  plantas  e  assegurar  rendimento  da  cultura, entretanto,  a  utilização  desses  produtos  é  atualmente  um  dos  grandes  desafios  para  preservação  da  qualidade  ambiental (REBELO et al., 2010).

Os agrotóxicos podem persistir por décadas no meio ambiente mesmo após a sua  fonte  já  ter  sido  eliminada  (SECRETARIA  DE  SAÚDE  DO  GOVERNO  DO  PARANÁ,  2018;  ONU  BR,  2017b).  De  acordo  com  a  toxicidade  e  o  tempo  que  permanecem  disponíveis no meio, esses produtos podem interferir em quase todos os processos do  ecossistema, tais como a respiração do solo, a ciclagem de nutrientes, na fisiologia, no comportamento,  na  expectativa  de  vida,  na  reprodução  e  variabilidade  genética  dos

19

organismos (REBELO et al., 2010) e, dessa forma, representam uma ameaça para todo o ecossistema, do qual depende a produção de alimentos (ONU BR, 2017b).

A persistência de agrotóxicos no ambiente depende de uma série de fatores, tais  como: características do composto químico, eficiência dos processos físicos, químicos e  biológicos,  como  por  exemplo,  evaporação,  degradação  por  organismos  e  erosão,  características ambientais, como umidade, temperatura, quantidade de matéria orgânica  e  acidez  (SECRETARIA  DE  SAÚDE  DO  GOVERNO  DO  PARANÁ,  2018;  AKTAR  et al.,2009).

Alguns  agrotóxicos  são  classificados  como  Poluentes  Orgânicos  Persistentes  (POPs).  Trata-se  de  substâncias  com  elevado  grau  de  persistência,  que  podem  ser  transportadas por longas distâncias e sofrer bioacumulação (CARNEIRO et al., 2015).  Esses compostos possuem maior resistência à degradação e têm características físico- químicas, como baixa solubilidade na água e alta solubilidade em lipídios, que facilitam seu acúmulo no organismo animal (PALMA, 2011).

Os agrotóxicos podem derivar ou volatilizar, sendo carregados pelo ar até áreas  no entorno do local de aplicação (AKTAR  et al.,2009, PALMA, 2011). A contaminação  por deriva pode afetar outras regiões e organismos que não eram alvo da utilização dos produtos (SECRETARIA DE SAÚDE DO GOVERNO DO PARANÁ, 2018).

. Um pouco desse fenômeno ocorre em todas as aplicações, mesmo as terrestres,  (AKTAR et al.,2009) e é ainda mais recorrente após pulverização aérea dos agrotóxicos,  prática  realizada  no  Brasil  e  proibida  em  muitos  países  da  Europa  (MINISTÉRIO  DA  SAÚDE, 2018). Cerca de 80% a 90% de um pesticida podem ser volatilizados em alguns  dias  após  aplicação.  A  substância  química  pode  ser  carregada  por  uma  distância  de  alguns  metros  ou  viajar  até  várias  centenas  de  quilômetros.  Agrotóxicos  foram  detectados em amostras ambientais do ar, nevoeiro, da água e neve coletadas no Ártico.  Segundo estudo do Serviço Geológico dos Estados Unidos realizado em 1999, pesticidas  foram encontrados na atmosfera de todas as áreas amostradas dos Estados Unidos. As  substâncias foram detectadas na chuva, ar, neblina ou neve em vários estados do país e em diferentes épocas do ano (AKTAR et al.,2009).

Os pesticidas podem atingir o solo por incorporação direta e por meio de sementes  tratadas. A contaminação por esses produtos pode tornar o solo frágil, infértil e prejudicar  a  vegetação  que  o  cobre  (SECRETARIA  DE  SAÚDE  DO  GOVERNO  DO  PARANÁ,  2018). Podem, também, eliminar ou diminuir a população de microrganismos benéficos,  como  fungos  e  bactérias  que  são  essenciais  e/ou  auxiliam  na  absorção  de  nutrientes  pelas plantas. O 2,4-D, por exemplo, reduz o crescimento e a atividade de algas azuis- esverdeadas fixadoras de nitrogênio e inibe a produção de nitratos por bactérias do solo (AKTAR et al.,2009).

Os  agrotóxicos  podem  atingir  a  água  da  superfície  através  de  escoamento  de  plantas e do solo contaminado ou serem lixiviados pelas águas das chuvas atingindo os rios,  lagos  e  oceanos.  A  contaminação  de  uma  fonte  de  água  responsável  por

20

abastecimento de um município, por exemplo, irá comprometer os organismos e toda a  população  que  utiliza  o  recurso  (SECRETARIA  DE  SAÚDE  DO  GOVERNO  DO PARANÁ, 2018).

Além  da  água  superficial,  as  substâncias  também  podem  infiltrar  no  solo  e  contaminar  águas  subterrâneas.  A  limpeza  de  águas  subterrâneas,  quando  possível, pode ser muito cara e complexa, podendo levar anos para ser concluída.

Estudos realizados na década de 90 pelo Serviço Geológico dos Estados Unidos  nas principais bacias hidrográficas do país detectaram presença de agrotóxicos em mais  de 90% das amostras de água e peixes coletadas. De acordo com a mesma instituição,  pelo menos 143 pesticidas diferentes e 21 produtos de transformação foram encontrados em águas subterrâneas (AKTAR et al.,2009).

No Brasil há poucos dados sobre poluição de agrotóxicos em água para consumo  humano  (CARNEIRO  et  al.,  2015).  Apenas  alguns  municípios  possuem  dados  de  monitoramento inseridos no Sistema de Informação de Vigilância da Qualidade da Água  para Consumo Humano (Sisagua) (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2018; CARNEIRO et al.,  2015)  e  só  30%  das  cidades  brasileiras  fornecem  regularmente  informações  para  o  sistema  (ONU  BR,  2018).  Ainda  assim,  menos  de  10%  dos  ingredientes  ativos  registrados no País são investigados. Segundo a ABRASCO, ao longo do tempo também  houve  aumento  de  substâncias químicas listadas  dentro  dos critérios  de  qualidade da água para consumo populacional (CARNEIRO et al., 2015).

Não apenas o uso, mas também o descarte de agrotóxicos pode gerar impactos  ao ecossistema, uma vez que a destinação das embalagens ou descarte de restos de  produtos realizados de forma inadequada também geram contaminação e riscos à saúde e ao ambiente (SECRETARIA DE SAÚDE DO GOVERNO DO PARANÁ, 2018).

Apesar  de  essas  substâncias  serem  desenvolvidas  para  atuar  em  um  conjunto  específicos  de  organismos,  elas  podem  ser  prejudiciais  para  todos  os  seres  vivos  expostos  aos  produtos,  impactando  na  biodiversidade  daquele  ecossistema  afetado  (REBELO  et  al.,  2010).  Além  de  eliminar  doenças  ou  ervas  daninhas,  os  pesticidas  podem ser tóxicos para uma série de outros organismos não alvo, incluindo vegetação,  pássaros, peixes, bactérias, polinizadores e insetos benéficos e até os seres humanos  (AKTAR  et  al.,2009;  REBELO  et  al.,  2010).  Vários  estudos  relacionam  a  exposição  a  agrotóxicos  com  falha  reprodutiva  em  diversas  espécies  de  animais.  O  DDT,  por  exemplo,  está  associado  ao  fracasso  reprodutivo  da  truta-do-mar  no  Texas  e  à  diminuição  da  população  de  aves  de  rapina  em  razão  da  deficiência  na  formação  da casca dos ovos (SECRETARIA DE SAÚDE DO GOVERNO DO PARANÁ, 2018).

Além da contaminação ambiental provocada pelo o uso de pesticidas há, também,  a  indução  à  resistência  das  pragas,  gerando  cada  vez  mais  necessidade  de  manejo  químico e utilização de produtos ainda mais tóxicos e criando um ciclo de poluição do ecossistema (ANVISA, 2016b; CARNEIRO et al., 2015).

21

4.5 Riscos à População.

A  contaminação  do  meio  ambiente  com  pesticidas  aumenta  as  chances  de  intoxicação da população. A exposição às substâncias nocivas pode ocorrer de forma  intencional  (suicídio,  homicídio,  tentativa  de  aborto),  acidental,  ocupacional  (durante  realização  de  trabalho)  ou  ambiental  (SECRETARIA  DE  SAÚDE  DO  GOVERNO  DO  PARANÁ,  2018).  Os  trabalhadores  que  têm  contato  direto  com  agrotóxicos,  em  transportadoras, locais de produção, no campo e outros locais de aplicação do produto,  são os mais suscetíveis à intoxicação por essas substâncias. Suas famílias, comunidade  rural e todo o entorno, também, têm grandes chances de contato com os produtos devido  maior  facilidade  de  acesso,  pulverização  e  deriva,  contaminação  do  meio  ambiente  e  comprometimento  de  recursos  naturais,  processos  de  lavagem  de  equipamentos  e roupas (SECRETARIA DE SAÚDE DO GOVERNO DO PARANÁ, 2018).

A comunidade rural brasileira é composta por diversas populações, como povos  indígenas, pescadores, quilombolas e ribeirinhos, que vivem em grande interação com o  ecossistema (CARNEIRO et al., 2015), e dessa forma, ficam mais expostas a possíveis variações de qualidade do meio.

Mesmo  estando  em  locais  distantes  da  produção  ou  da  maior  utilização  dos  agrotóxicos, a população dos centros urbanos também tem chances de contaminação  por resíduos dessas substâncias que podem estar presentes nos alimentos, na água de  rios,  mares  e  afluentes,  água  da  chuva  e  no  ar.  Os  próprios  agrotóxicos  também  são  utilizados  nos  centros  urbanos,  na  jardinagem,  para  controle  de  mosquitos,  baratas,  roedores e outras pragas e vetores de doenças, no tratamento de madeira e na Medicina  Veterinária para eliminar parasitas como, por exemplo, os carrapatos. (ANVISA, s.d.a; SECRETARIA DE SAÚDE DO GOVERNO DO PARANÁ, 2018)

Em 2006, uma “chuva de agrotóxicos” ocorreu devido uma pulverização aérea que  ultrapassou  a  área  rural  e  atingiu  o  centro  urbano  de  Lucas  do  Rio  Verde,  em  Mato  Grosso. A “chuva” causou perda de diversas plantas e surto de intoxicações agudas em idosos e crianças (CARNEIRO et al., 2015; MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2018).

Além dos alimentos cultivados, como frutas, cereais integrais, verduras e legumes,  pode haver presença de resíduos de agrotóxicos em alimentos processados produzidos  com  ingredientes  contendo  essas  substâncias,  como  lasanha,  pizza  e  salgadinhos.  Leites,  carnes  e  outros  derivados  de  animais  que  tenham  consumido  ou  entrado  em  contato  com  esses  produtos  também  podem  conter  resíduos (INCA,  2019;  MENCK  et al., 2015).

Os  agrotóxicos  podem  sofrer  bioacumulação  (INCA,  2015),  ou  seja,  podem  ser  absorvidos e ficar retidos nos organismos dos animais. A absorção desses produtos pode  se dar diretamente pelo meio ambiente ou pela ingestão dietética (MENCK et al., 2015).  Quando  essas  substâncias  ou  seus  metabólitos  se  acumulam  ao  longo  da  cadeia alimentar, esse fenômeno é chamado de biomagnificação. Os pesticidas também sofrem

22

biomagnificação, podendo ocorrer em maior concentração nos predadores mais acima da cadeia (KATAGI, 2010; MONTONE, s.d.).

Além de contaminar e persistir no meio ambiente por longos períodos de tempo,  os  pesticidas  também  são  capazes  se  acumular  em  tecidos  e  fluidos  de  animais,  incluindo o ser humano, podendo estar presente não apenas na carne e leite de vaca, mas também no leite humano (CARNEIRO et al., 2015).

Uma revisão de estudos sobre presença de agrotóxicos no leite materno revelou  que todas as amostras nas 26 publicações selecionadas, onde 18 eram artigos nacionais  e  internacionais,  possuíam  pelo  menos  um  tipo  de  resíduo  de  agrotóxico.  Alguns  trabalhos  ainda  relacionavam  maior  número  de  resíduos  com  a  crescente  exposição  ocupacional da mãe e maior ingestão de alimentos de origem animal, que são mais ricos  em gordura e, portanto, mais sujeitos a bioacumulação e biomagnificação (MENCK  et al., 2015).

Outro  estudo  realizado  em  2011  pesquisou a  presença de  dez  substâncias  em  amostras  de  leite  de  62  nutrizes. Todas as amostras  continham  pelo  menos  uma  das  substâncias pesquisadas e, na maioria das amostras foram encontrados mais de um tipo de agrotóxico (PALMA, 2011).

A presença de pesticidas no leite materno gera um grande risco para o recém- nascido, que é mais vulnerável devido seu metabolismo e pelo leite da mãe ser sua única  fonte de alimento durante os primeiros meses de vida. Em geral, a exposição de crianças  e  idosos  às  substâncias  químicas  é  diferente  dos  adultos  devido  alterações  em  seu  metabolismo. As crianças, por exemplo, são mais sensíveis aos agrotóxicos devido sua  alta  permeabilidade  intestinal  e  imaturidade  do  seu  sistema  de  detoxificação. (CARNEIRO et al., 2015).

Quase todos os agrotóxicos são misturas ou preparações que contém um ou mais  princípios  ativos.  Fora  os  princípios  ativos,  eles  ainda  são  compostos  por  aditivos,  solventes, coadjuvantes, excipientes e impurezas, que podem ser tão ou  mais tóxicos  que o princípio ativo principal (SECRETARIA DE SAÚDE DO GOVERNO DO PARANÁ,  2018). Além dos vários componentes que fazem parte de um único produto, o uso de múltiplos agrotóxicos é uma prática recorrente nas lavouras.

No relatório do PARA de 2013 a 2015, em 37,4% dos alimentos avaliados foram  encontrados mais de um tipo de resíduo de agrotóxico. Segundo a Anvisa, a presença  de  múltiplos  resíduos  na  mesma  amostra  pode  decorrer  do  uso  de  diversos  tipos  de  agrotóxicos contra diferentes pragas ou doenças que podem ocorrer ao longo do cultivo  ou  também  pelo  uso  conjunto  de  produtos  com  mecanismos  de  ação  distintos  para  minimizar  o  desenvolvimento  de  resistência.  A  utilização  de  agrotóxicos  com  mecanismos  de  ação  diferentes  é  uma  das  estratégias  amplamente  adotadas  para  manejo  integrado  de  pragas.  Outros  motivos  para  ocorrência  de  múltiplos  resíduos incluem a absorção do solo de resíduos persistentes no ambiente, contaminação entre

23

culturas  ou  contaminação  durante  o  manuseio,  o  transporte,  o  armazenamento  e  a embalagem (ANVISA, 2016b).

Dessa forma, a multiexposição aos agrotóxicos ocorre comumente devido contato  com esses produtos que podem estar presentes em grande variedade no ambiente, água  e alimentos. Esse fato é preocupante, pois a maioria das avaliações dos efeitos tóxicos  e dos riscos são realizadas com base na ação individual de cada substância. A exposição  por várias vias (oral, inalatória e ou dérmica) pode ocorrer simultaneamente e a interação  entre várias substâncias pode gerar um efeito sinérgico. Esses fatores geralmente não  são  considerados nos  estudos,  mesmo  podendo  tornar a  exposição  a  esses  produtos ainda mais perigosa (CARNEIRO et al., 2015; PALMA, 2011).

A exposição a vários resíduos de agrotóxicos é preocupante, pois pode possibilitar  a potencialização do efeito tóxico e aumentar o risco à saúde. Dessa forma, é necessária  a  criação  de  diretrizes  para  avaliação  dessas  situações  e  para  mensurar  o  efeito  cumulativo da ingestão desses produtos em curto e longo prazo. A Agência Nacional de  Vigilância  Sanitária  informou  que  está  acompanhando  o  desenvolvimento  de metodologias para avaliação do risco cumulativo (ANVISA, 2016b).

4.6 Consequências à Saúde.

A  exposição  aos  agrotóxicos  pode  causar  diversos  efeitos  nocivos  à  saúde  humana.  A  intoxicação  aguda  por  pesticidas  é  caracterizada  por  ser  decorrente  de  contato realizado em curto período de tempo, mas com doses elevadas do produto. Os  efeitos relacionados aparecem rapidamente, de forma imediata ou até no máximo duas  semanas.  Os  sintomas  mais  comuns  após  exposição  aguda  incluem:  náusea,  vômito,  dor de cabeça, desconforto abdominal, irritação de pele e mucosas, tontura, fraqueza,  espasmos,  convulsões,  dificuldade  resultar  em  morte  (SECRETARIA  DE  SAÚDE  DO  GOVERNO  DO  PARANÁ,  2018).  De  acordo  com  o  Material  Técnico  sobre  Intoxicações  Agudas Por  Agrotóxicos  e  Atendimento  Inicial  do  Paciente Intoxicado elaborado pela Secretaria de Saúde do Paraná (2018), “a gravidade  de  uma  intoxicação  por  agrotóxico  dependerá:  da  via  de  contaminação;  do  tempo  de  exposição; da toxicidade da substância; da concentração da substância; das condições ambientais; da oportunidade de acesso ao serviço de saúde e tratamento adequado”.

respiratória,  podendo

A intoxicação crônica tem como característica exposição pequena ou moderada a  produtos tóxicos e surgimento tardio, após meses ou anos (SECRETARIA DE ESTADO  DA  SAÚDE  DO  PARANÁ,  2013).  Muitos  estudos  relacionam  o  uso  de  pesticidas  ao  surgimento de alterações e patologias, como distúrbios hormonais, câncer, doenças de  Alzheimer  e  Parkinson,  perda  de  coordenação,  asma,  alergias  e  hipersensibilidade (ELVER, 2018).

Devido o curto espaço de tempo entre exposição e manifestação dos sintomas, a  intoxicação  aguda  é  mais  facilmente  notificada  relacionada  ao  produto.  Ainda  assim, alguns dos sintomas são comuns a muitas patologias, dificultando o diagnóstico ou até

24

busca  pelo  atendimento  médico.  Já  a  intoxicação  crônica  possui  sintomas  tardios  e  muitas  vezes  silenciosos,  o  que  dificulta  sua  detecção  e  correlação  com  o  agrotóxico  (ELVER, 2018; CARNEIRO et al., 2015; SECRETARIA DE SAÚDE DO GOVERNO DO PARANÁ, 2018; FONSECA, 2018).

4.6.1 Doenças Respiratórias

Ao  entrar  em  contato  com  a  pele  ou  mucosas  (olhos,  nariz,  vias  aéreas),  os  agrotóxicos  podem  causar  uma  reação  local  irritativa  ou  inflamatória  dependendo  de suas características físico-químicas (HERNANDEZ et al., 2011).

Segundo estudos, a exposição a esses produtos, presentes no ambiente, local de  trabalho  ou  dieta,  pode  causar  doenças  respiratórias  na  população  (YE  et  al.,  2017).  Entre  os  sintomas  relacionados,  encontram-se  chiado,  irritação  das  vias  aéreas, garganta seca, dor de garganta, tosse, falta de ar e dor no peito (YE et al., 2013).

Segundo  Hernandez  (2011),  a

toxicidade  respiratória  (broncoconstrição,  broncorreia e sibilos) pode ocorrer após a absorção de pesticidas anticolinesterásicos,  como organofosforados e metilcarbamatos. Produtos como o paraquate, ao atingirem os  pulmões,  podem  danificar  a  membrana  alvéolo-capilar  podendo  causar  morte.  Organofosforados  tem  sua  ação respiratória baseada na  perda  de  função  do receptor  muscarínico  brônquico,  resultando  em  maior  liberação  de  acetilcolina,  e  aumento  de citocinas pró-inflamatórias (HERNANDEZ et al., 2011).

A ocorrência de asma é altamente relacionada à exposição a esses produtos (KIM  et  al.,  2017).  Os  aerossóis  ou  vapores  de  pesticidas  podem  danificar  as  vias  aéreas  diretamente  ou  por  interação  com  receptores  pulmonares,  ocasionando  inflamação  persistente e hiper-reatividade brônquica. Como consequência, as vias aéreas tornam- se mais sensíveis a alérgenos ou outros estímulos, podendo ocasionar aumento do risco  de  desenvolver  asma  ou  exacerbar  uma  condição  asmática  anterior  (HERNANDEZ  et al., 2011)

Além  da  asma,  a  doença  pulmonar  obstrutiva  crônica,  infecções  respiratórias,  sinusite e a bronquite também estão associadas à exposição ambiental (YE et al., 2017; MOSTAFALOU & ABDOLLAHI, 2016)

Alguns  trabalhos  relacionam  o  prejuízo  na  função  pulmonar  com  exposição  ocupacional a pesticidas (YE et al., 2013; FAREED et al., 2013). Estudo realizado no Rio  de  Janeiro  com  82  trabalhadores  rurais  e  familiares  detectou  aumento  dos  sintomas  respiratórios durante período de safra e os relacionou à diminuição nos parâmetros de função pulmonar com exposição aos agrotóxicos (BURALLI et al., 2018)

4.6.2 Neoplasias

A  relação  entre  agrotóxicos  e  surgimento  de  câncer  é  amplamente  conhecida  atualmente (KIM et al., 2017). Dentre os vários tipos de câncer, os mais associados ao contato  com  esses  produtos  são:  tumores  cerebrais,  leucemia,  linfoma,  câncer  de

25

próstata, câncer de mama, câncer colorretal, câncer de pâncreas e câncer de pulmão  (MOSTAFALOU & ABDOLLAHI, 2016). No entanto, outros tipos de neoplasias, como o  câncer  de  fígado,  de  pele,  linfoma  não-Hodgkin  e  câncer  de  bexiga,  também  são  bastante estudados e relacionados aos pesticidas (VOPHAM et al., 2017; AMIZADEH et al., 2017; MOSTAFALOU & ABDOLLAHI, 2013; PARRÓN et al., 2014).

Estudo  realizado  com  57.310  aplicadores  de  agrotóxicos  nos  Estados  Unidos  relacionou  câncer  de  bexiga  a  dois  herbicidas  imidazolinona  (KOUTROS  et  al.,  2015;  KIM  et  al.,  2017).  Uma  pesquisa  analisou  as  vendas  de  pesticidas  per  capita  de  11  estados brasileiros. Dez anos depois, o número de vendas apresentou alta a moderada  correlação com as taxas de mortalidade por diversos tipos de câncer (de próstata, tecidos moles, laringe, leucemia, lábio e esôfago) (CHRISMAN et al., 2009).

Alterações  nos  genes  que  controlam  o  ciclo  celular  podem  ocorrer  por  mecanismos genéticos ou epigenéticos e podem ocasionar o câncer. Alguns pesticidas  podem  gerar  toxicidade  genética  e  alterações  epigenéticas,  como  a  metilação  e  acetilação  do  DNA.  Essas  alterações  são  geradas  principalmente  por  desreguladores  endócrinos,  ou  seja,  substâncias  que  interferem  na  síntese,  secreção,  transporte,  ligação, ação, metabolismo ou eliminação de hormônios em o corpo (MOSTAFALOU & ABDOLLAHI, 2013; MOSTAFALOU & ABDOLLAHI, 2016).

4.6.3 Distúrbios Neurológicos

Os  principais  grupos  de  pesticidas,  como  organoclorados,  organofosforados  e  carbamatos,  têm  como  alvo  de  sua  ação  algum  componente  do  sistema  nervoso,  resultando em neurotoxicidade (MOSTAFALOU & ABDOLLAHI, 2013). Os agrotóxicos  estão  relacionados  a  muitos  distúrbios  neurodegenerativos,  incluindo  demência  e  comprometimento cognitivo leve, que estão fortemente ligados à Doença de Alzheimer  (YAN et al., 2016; KIM et al., 2017). Diversos estudos apontam relação entre exposição  a agrotóxicos e maior incidência de esclerose lateral amiotrófica, doença de Alzheimer,  doença de Parkinson, esclerose múltipla e degeneração cerebral (PARRON et al., 2011;  FREIRE & KOIFMAN, 2011; MOSTAFALOU & ABDOLLAHI, 2013; CAMPDELACREU, 2014; SANCHEZ-SANTED et al., 2016).

A  maioria  dos  pesticidas  com  ação  neuronal  possuem  características  comuns,  como  a  capacidade  de  induzir  estresse  oxidativo,  disfunção  mitocondrial  e  perda neuronal (YAN et al., 2016; SANCHEZ-SANTED et al., 2016).

Os  agrotóxicos  organoclorados  e  organofosforados  podem  ainda  afetar  o  metabolismo de glicose e lipídios e o sistema endócrino. A exposição  em longo prazo  pode causar efeitos neurocomportamentais e aumentar o risco de desenvolver Alzheimer (YEGAMBARAM et al., 2015).

Carbamatos  e  organofosforados  são  inibidores  da  enzima  acetilcolinesterase (YEGAMBARAM et al., 2015). Causam acúmulo do neurotransmissor acetilcolina e super

26

estimulação de nervos e músculos no centro, sistemas nervosos autônomos e periféricos (SANCHEZ-SANTED et al., 2016).

Estudos mostram que o paraquate tem forte relação com doença de Parkinson,  sendo inclusive utilizado para induzir a doença em animais cobaias (MOSTAFALOU & ABDOLLAHI, 2016).

4.6.4 Distúrbios Reprodutivos

Os  pesticidas  podem  prejudicar  o  sistema  reprodutor,  causando  infertilidade,  maior  número  de  abortos,  alterações  espermáticas  (morfologia,  número,  motilidade,  dano ao DNA), efeitos antiandrogênicos e alterações hormonais. Os efeitos reprodutivos  têm  relação  principalmente  com  a  propriedade  que  essas  substâncias  possuem  de  interferir  no  sistema  endócrino  e  são  associados  aos  antigos  organofosforados  e  organoclorados  (KIM  et  al.,  2017;  MEHRPOUR  et  al.,  2014;  MOSTAFALOU  & ABDOLLAHI, 2013).

Além  dessas  alterações,  alguns  pesticidas  podem  gerar  defeitos  congênitos.  Diversos estudos mostraram relação entre exposição da mãe a pesticidas e ocorrência  de  malformação  e  complicações  durante  a  gestação  (LARSEN  et  al.,  2017; CREMONESE et al., 2014; BOCCOLINI et al., 2013).

Outros possíveis efeitos incluem alteração no peso, desenvolvimento do bebê e  na  duração  da  gestação,  menor  taxa  de  crescimento  intrauterino,  disfunções, malformações e mortes (KIM et al., 2017; MOSTAFALOU & ABDOLLAHI, 2013).

Estudos  relacionam  propriedades  teratogênicas  a  substâncias  com  elevada  absorção sistêmica e perfusão placentária e associam seus efeitos com propriedades de  desregulação endócrina, estresse oxidativo, indução de danos genéticos e defeitos nas células neuronais (VAN GELDER et al., 2010).

4.6.5 Distúrbios Metabólicos

Dados  científicos  sugerem  relação  entre  diabetes  e  poluentes  ambientais.  Diversas  evidências  epidemiológicas  associam  POPs  com  incidência  de  diabetes  (EVERETT  et  al.,  2018)  e  obesidade  (MOSTAFALOU  &  ABDOLLAHI,  2016).  Os  organoclorados são os mais frequentemente associados ao maior risco de desenvolver  diabetes tipo 2 e suas comorbidades (KIM et al., 2017). Essas substâncias são capazes  de se acumular em tecidos adiposos e no cérebro e podem reduzir a secreção de insulina  em resposta à glicose, a oxidação muscular da glicose e a atividade metabólica no tecido  adiposo,  gerando  alterações  metabólicas  associadas  à  resistência  à  insulina,  relacionada a diabetes e obesidade (KARAMI-MOHAJERI & ABDOLLAHI, 2011). Outro  mecanismo sugere que os agrotóxicos podem afetar o pâncreas, danificando as células e interferindo na secreção de insulina (OZMEN et al., 2010).

27

Há  estudos  mostrando  associações  positivas  entre  o  metabólito  do  diclorodifeniltricloroetano  com  adiposidade  (EVERETT  et  al.,  2018).  Outra  pesquisa mostrou associação entre diclorofenol e obesidade em crianças (TWUM et al., 2011).

4.6.6 Outras Patologias

Os agrotóxicos também podem causar efeitos renais, dentre eles a insuficiência  renal crônica e doença renal crônica de etiologia desconhecida (VALCKE  et al., 2017;  GOSH  et  al.,  2017).  Um  estudo  apontou  ocorrência  de  maior  risco  de  lesão  renal  relacionada  aos  organofosforados  em  agricultores  (PRUDENTE  et  al.,  2018).  Esses  compostos  podem  causar  estresse  oxidativo  e  indução  da  via  da  MAP  quinase,  resultando eventualmente em disfunção renal (GOSH et al., 2017). Alguns dos pesticidas  organofosforados também são nefrotóxicos (GEORGIADIS et al., 2018). Pacientes com  doença  renal  crônica,  filtração  glomerular  reduzida  e  aumento  do  estresse  oxidativo apresentaram maiores níveis de organoclorados (SIDDHARTH et al., 2012).

A autofagia é a degradação lisossomal onde ocorre a autodigestão celular para  eliminação  de  organelas  danificadas,  organismos  infecciosos  e  para  fornecimento  de  energia durante o jejum. Alguns trabalhos relacionam agrotóxicos, como o paraquate, a  defeitos no processo de autofagia, que por sua vez estão associados ao surgimento de  várias  doenças  (como  câncer  e  neurodegeneração)  e  ao  envelhecimento (MOSTAFALOU & ABDOLLAHI, 2013; RUBINSZTEIN et al., 2011).

Outros  trabalhos  apontam  para  associação  entre  o  contato  com  agrotóxicos  e  outras  enfermidades,  como  hipertensão,  aterosclerose,  infarto  do  miocárdio,  doença  arterial coronariana, lúpus eritematoso sistêmico, artrite reumatoide e síndrome da fadiga  crônica, mas há necessidade de mais pesquisas sobre esses temas (SEKHOTHA, et al.,  2016;  HENRÍQUEZ-HERNÁNDEZ  et  al.,  2014;  MOSTAFALOU  &  ABDOLLAHI,  2013; PARKS et al., 2011).

4.6.7 Suicídio

Os agrotóxicos causam doenças e riscos para saúde, mas, além desses danos,  também  são  utilizados  para  tentativas  de  suicídio,  violências  e  homicídios.  No  Brasil,  entre 2007 a 2013, foram registradas no Sinan 59.576 notificações de intoxicações por  agrotóxicos,  das  quais  32.369  (54,3%)  são  relacionadas  à  tentativa  de  suicídio.  No  mesmo período, foram notificados 608 casos relacionados à violência e homicídio por intoxicações por esses produtos (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2016).

Agrotóxicos  agrícolas  são  a  terceira  substância  mais  utilizada  em  tentativas  de  suicídio  no  Brasil,  atrás  de  medicamentos  e  raticidas.  Pesticidas  possuem  maior  letalidade entre todos os agentes utilizados nesses casos (FONSECA, 2018). Além da  facilidade de acesso a esses produtos amplamente utilizados, outros fatores relacionam o uso de pesticidas com o índice de suicídios.

28

Estudos apontam que alguns agrotóxicos estão relacionados ao desenvolvimento  de  ansiedade,  depressão  e  distúrbios  comportamentais  (FARIA  et  al.,  2014;  WEISSKOPF et al., 2013; ROSS et al., 2010; LONDON et al., 2012; LIMA et al., 2012;  HARRISON  &  ROSS,  2016;  FREIRE  &  KOIFMAN,  2013).  Segundo  Dossiê  elaborado  pela ABRASCO, vários agrotóxicos, “principalmente os dos grupos dos organofosforados  e  carbamatos,  são  causadores  de  intoxicações  agudas  e  crônicas  relacionadas  à  neurotoxicidade  e  a  distúrbios  mentais,  como  irritabilidade,  depressão,  insônia  e  alteração do raciocínio cognitivo”. Estudos identificam a depressão como fator prevalente nas tentativas de suicídios (CARNEIRO et al., 2015; FARIA et al., 2014).

No  Brasil,  foram  encontradas  maiores  taxas  de  tentativas  e  de  suicídio  em  Dourados/MS e na região de Serrana, no Rio de Janeiro. Duas áreas caracterizadas pelo  uso intensivo de agrotóxicos (FARIA et al., 2014). Além disso, estudos determinaram que  o  maior  número  de  suicídios  ocorre  nos  agricultores  em  comparação  a  outros  grupos  ocupacionais presentes no Reino Unido (HARRISON & ROSS, 2016); e que há maior  incidência de suicídio entre os trabalhadores que têm contato direto ou vivem próximos  aos locais de aplicação de agrotóxicos (CARNEIRO et al., 2015). Outro trabalho reportou  piora  no  desempenho  nos  testes  de  memória,  velocidade  de resposta,  controle  motor  fino,  flexibilidade  mental  e  elaboração  de  estratégias  em  indivíduos  expostos  aos agrotóxicos (ROSS et al., 2010).

Acredita-se  que  os  pesticidas  alterem  os  sistemas  de  neurotransmissores,  levando  ao  aumento  da  ansiedade  e  da  depressão.  A  inibição  da  enzima  acetilcolinesterase devido intoxicação causa sintomas físicos, cognitivos e psiquiátricos  (HARRISON  &  ROSS,  2016)  e  estudos  em  animais  associaram  a  exposição  aos  organofosforados  com  alterações  nos  sistemas  serotoninérgicos,  associadas  à depressão (LONDON et al., 2012; LIMA et al., 2012).

Apesar dos dados apresentados, a verificação da relação entre exposição crônica,  com doses baixas, a pesticidas e ocorrência de suicídio ainda são incertas. Os trabalhos  publicados  utilizam  diferentes  metodologias  e  existe  ainda  dificuldade  de  avaliação  comportamental,  de  influência  de  múltiplas  substâncias  e  de  fatores  de  risco demográficos e psicossociais (HARRISON & ROSS, 2016; FREIRE & KOIFMAN, 2013).

4.7 Alternativas Viáveis ao Uso de Agrotóxicos.

O  uso  de  agrotóxicos  é  justificado  como  sendo  essencial  para  aumentar  o  desempenho  das  culturas  e  nutrir  a  população  crescente  do  planeta.  Entretanto,  especialistas da ONU afirmam que tal pensamento é errôneo, pois atualmente já existe  capacidade produtiva para alimentar 9 bilhões de pessoas. O aumento da produção de  alimentos,  no  entanto,  não  conseguiu  eliminar  a  fome  no  mundo.  O  grande  problema  encontra-se na dificuldade de acesso, relacionado a pobreza, na desigualdade e a má  distribuição  dos  recursos  (CARRINGTON,  2017;  OHCHR,  2018;  MINISTÉRIO  DA SAÚDE,  2018).  Segundo  a  revista  Nature  (2010),  pelo  menos  30%  dos  alimentos

29

produzidos  são  desperdiçados  (SPENCER  &  BUTLER,  2010).  Grande  parte  dos  investimentos e uso de pesticidas são destinados a plantações de espécies de interesse  comercial  e  não  na  produção  de  alimento  (CARRINGTON,  2017;  MINISTÉRIO  DA  SAÚDE,  2018).  Mesmo  recebendo  pouco  investimento  e  representando  menor  proporção de área cultivável, a agricultura familiar é responsável por 70% da alimentação  do povo brasileiro (CARNEIRO et al., 2015). “As corporações não estão lidando com a  fome  mundial,  estão  lidando  com  mais  atividade  agrícola  em  larga  escala",  afirma  a  relatora  da  ONU.  Elas  mantêm  uma  "negação  sistemática  de  danos"  causados  pelos  agrotóxicos  e  usam  "táticas  de  marketing  agressivas  e  antiéticas”  (CARRINGTON, 2017).

A monocultura e o uso de pesticidas estão relacionados a degradação do solo, do  ecossistema e grandes impactos negativos na saúde e meio ambiente (MINISTÉRIO DA  SAÚDE, 2018; CARNEIRO et al., 2015). Além disso, os agrotóxicos não são eficientes  no controle de pragas, pois geram resistência e afetam também inimigos naturais das  mesmas. A resistência adquirida, faz com que seja necessário um produto cada vez mais forte para e garantir o desempenho da cultura (OHCHR, 2018; ELVER, 2018).

Uma  alternativa  ao  uso  de  agrotóxicos  é  a  cultura  orgânica  e  a  agroecologia.  (ANVISA, s.d. a). Segundo o Inca, a produção agroecológica une capacidade produtiva,  conservação  da  biodiversidade  e  dos  recursos  naturais,  com  base  no  equilíbrio  ecológico,  na  eficiência  econômica  e  na  justiça  social  (INCA,  2015).  A  agroecologia  promove  práticas  agrícolas  que  são  adaptadas  aos  ambientes  locais,  que  valorizam  práticas de cultivo tradicionais e pode ajudar a garantir meios de subsistência para os  pequenos agricultores, pois não há forte dependência de insumos externos caros. São  utilizados métodos como a rotação de culturas e o uso de plantas de cobertura também ajudam a proteger o solo (ELVER, 2018).

A  agroecologia,  aplica  princípios  e  conceitos  da  ecologia  para  elaborar  agro  ecossistemas sustentáveis, substituindo produtos químicos pela biologia (MINISTÉRIO  DA  SAÚDE,  2018).  Atua  estimulando  interações  biológicas  benéficas  entre  diferentes  plantas e espécies mantendo a fertilidade e saúde do solo. Um exemplo de manejo seria  a  construção  de  habitats  no  entorno  das  fazendas  para  apoiar  inimigos  naturais  das pragas ou animais benéficos (OHCHR, 2018; ELVER, 2018; CARNEIRO et al., 2015).

De  acordo  com  o  relatório  apresentado  ao  Conselho  de  Direitos  Humanos  da  ONU, estudos indicaram que a agroecologia é capaz de fornecer rendimentos suficientes  para  alimentar  toda  a  população  mundial  e  garantir  que  eles  sejam  adequadamente  nutridos. Apesar dos resultados, ainda são necessárias mais pesquisas sobre o assunto (OHCHR, 2018; ELVER, 2018).

Para  o  controle  de  vetores  de  doença  sem  uso  de  agrotóxicos,  o  Ministério  da  Saúde propõe o controle integrado de vetores por múltiplas barreiras, como o uso de tela  de residências e por meio de controle genético, com o desenvolvimento de mosquitos transgênicos e utilização de machos estéreis (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2018).

30

5. CONCLUSÃO

O  modelo  agrícola  brasileiro  é  baseado  em  concentração  de  extensas  propriedades  de  terras  destinadas,  principalmente,  à  monocultura  de  exportação  e  à  pecuária.  Tal  modelo  está  associado  a  maior  degradação  do  solo,  desequilíbrio  ambiental e diminuição da biodiversidade, e acentua a concentração de renda e de poder  no País, reforçando a influência política exercida pelos grandes produtores juntamente com representantes da indústria de agrotóxicos.

A pressão política desses grupos é evidenciada pelas tentativas de alteração da  legislação  e  pela  influência  sobre  políticas  públicas,  resultando,  por  exemplo,  em  incentivos  fiscais  para  o  setor.  Diversos  estudos  científicos  realizados  comprovam  os  riscos e malefícios do uso de agrotóxicos, mas ainda assim o Brasil continua com leis  permissivas em relação a esses produtos, mesmo perante alto número de intoxicações.  Os agrotóxicos causam impacto em todo o ecossistema, podendo permanecer no  ambiente por décadas. Essas substâncias estão relacionadas a uma série de doenças e  agravos  à  saúde  (como  asma,  câncer,  doenças  neurodegenerativas)  e  podem  estar  presentes no  solo,  água,  ar,  nos alimentos  in  natura  ou  processados,  tecido  animal  e  leite  materno.  As  intoxicações  geram  gasto  público  com  tratamentos  e  internações,  resultando  em  menor  produtividade  e  caso  de  sequelas,  de  afastamento,  morte  e invalidez. Há gastos também com recuperação de rios e outras áreas contaminadas.

Dada a toxicidade desses produtos, faz-se necessária a diminuição do seu uso a  fim  de  garantir  a  proteção  da  população  e  meio  ambiente.  Dessa  forma,  é  preciso  investimento  em  pesquisa  e  desenvolvimento  de  técnicas  alternativas,  voltadas  para  agroecologia e cultura orgânica, por exemplo, e que incentivem o cultivo sem utilização de pesticidas.

A  educação  e  conscientização  sobre  os  perigos  da  utilização  dos  agrotóxicos  também  são  importantes  para  evitar  intoxicações  e  criar  uma  demanda  para  estabelecimento de regulamentações mais rigorosas, fiscalização efetiva/contínua e por  fornecimento  alimentos  mais  saudáveis  e  seguros.  Entretanto,  o  esforço  deve  ser  conjunto  pelos  órgãos  nas três  esferas de  governança,  ou  seja,  municipal,  estadual  e  federal com a participação ativa da população que precisa ser esclarecida e alertada da situação encontrada atualmente no Brasil.

Há  necessidade  de  articulação  entre  a  sociedade  civil  e  o  governo  para  o  desencadeamento de ações na área de segurança alimentar e nutricional. A população  deve  exigir,  também,  dos  setores  governamentais,  que  os  alimentos  tenham  a  discriminação  do(s)  tipo(s)  de  agrotóxico(s)  utilizado(s),  data  da  aplicação,  tempo  de carência e limites máximos de resíduos permitidos.

31

6. BIBLIOGRAFIA

AKTAR, M.W.; SENGUPTA, D.; CHOWDHURY, A. Impact of pesticides use in agriculture: their  Interdisciplinary  Toxicology,  v.  6,  n.  1,  p.  1-12,  2009. benefits  and  hazards.

AMIZADEH, M.; SAFARI-KAMALABADI, M.; ASKARI-SARYAZDI, G.; AMIZADEH, M.; REIHANI- KERMANI,  H.  Pesticide  Exposure  and  head  and  neck  cancers:  A  case-control  study  in  an agricultural region. Iranian Journal of Otorhinolaryngology, v. 29, p. 275-285, 2017.

a]

[s.d.

ANVISA  -  AGÊNCIA  NACIONAL  DE  VIGILÂNCIA  SANITÁRIA.  Agrotóxico,  herbicida  e  pesticida.  <http://portal.anvisa.gov.br/resultado-de- em:  busca?p_p_id=101&p_p_lifecycle=0&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&p_p_col_id=colu mn- 1&p_p_col_count=1&_101_struts_action=%2Fasset_publisher%2Fview_content&_101_assetE ntryId=2861541&_101_type=content&_101_groupId=219201&_101_urlTitle=agrotoxico-erbicida-e-pesticida&inheritRedirect=true>.

02/02/2018.

Disponível

Acessado

em:

ANVISA - AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Agrotóxicos: Anvisa é contrária  ao  PL  <http://portal.anvisa.gov.br/noticias/- /asset_publisher/FXrpx9qY7FbU/content/agrotoxicos-anvisa-e-contraria-ao-pl-6299-02-/219201?p_p_auth=9kuEUmsD&inheritRedirect=false>.

2018a.  Disponível

13/09/2018.

Acessado

6299/02.

em:

em

:

2018b.

Disponível

ANVISA - AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. CCVISA é contra o PL 6.299. 18  <http://portal.anvisa.gov.br/noticias/- em:  jul,  /asset_publisher/FXrpx9qY7FbU/content/comissao-cientifica-em-vigilancia-sanitaria-e-contra-o- pl-6- 299/219201?p_p_auth=AMpGLVRp&inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%2Fportal.an visa.gov.br%2Fnoticias%3Fp_p_auth%3DAMpGLVRp%26p_p_id%3D101_INSTANCE_FXrpx9 qY7FbU%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-4%26p_p_col_count%3D6>. Acessado em: 25/02/2019.

de

agrotóxicos

ANVISA  -  AGÊNCIA  NACIONAL  DE  VIGILÂNCIA  SANITÁRIA.  Divulgado  relatório  sobre  resíduos  em:  Disponível  <http://portal.anvisa.gov.br/noticias/-/asset_publisher/FXrpx9qY7FbU/content/divulgado- relatorio-sobre-residuos-de-agrotoxicos-em- alimentos/219201?p_p_auth=T1u9uIVN&inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%2Fportal .anvisa.gov.br%2Fnoticias%3Fp_p_auth%3DT1u9uIVN%26p_p_id%3D101_INSTANCE_FXrpx 9qY7FbU%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_co 13/09/2018. l_id%3Dcolumn-3%26p_p_col_count%3D3>.

alimentos.

Acessado

2016a.

em:

em

ANVISA - AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Perguntas e respostas sobre  agrotóxicos  em  alimentos.  [s.d. b]  Disponível em:  <http://portal.anvisa.gov.br/duvidas-sobre- 13/09/2018.  Acessado agrotoxicos-em-alimentos>.

em:

ANVISA  -  AGÊNCIA  NACIONAL  DE  VIGILÂNCIA  SANITÁRIA.  Programa  de  Análise  de  Resíduos  em:  <http://portal.anvisa.gov.br/programa-de-analise-de-registro-de-agrotoxicos-para>.  Acessado  13/06/2018.  em:

2013.  Disponível

de  Agrotóxicos

em  Alimentos

(PARA).

32

ANVISA  -  AGÊNCIA  NACIONAL  DE  VIGILÂNCIA  SANITÁRIA.  Programa  de  Análise  de  Resíduos  de  Agrotóxicos  em  Alimentos  (PARA):  Relatório  das  análises  de  amostras  monitoradas  em:  <http://portal.anvisa.gov.br/documents/111215/0/Relat%C3%B3rio+PARA+2013- 2015_VERS%C3%83O-FINAL.pdf/494cd7c5-5408-4e6a-b0e5-5098cbf759f8>.  Acessado  em: 15/06/2018.

Disponível

período

2016b.

2015.

2013

no

de

a

ANVISA - AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA.  Regularização de Produtos  -  em:  Disponível  Agrotóxicos:  <http://portal.anvisa.gov.br/registros-e-autorizacoes/agrotoxicos/produtos/reavaliacao-de-agrotoxicos>. Acessado em: 24/03/2019.

Agrotóxicos.

Reavaliação

[s.d.

de

c]

APREAA. Perigo: o Brasil é o maior consumidor de agrotóxicos do mundo. G1 - Paraná. 21 dez,  2012.  <https://g1.globo.com/pr/parana/especial- em:  publicitario/apreaa/noticia/perigo-o-brasil-e-o-maior-consumidor-de-agrotoxicos-do-mundo.ghtml>. Acessado em: 18/02/2018.

Disponível

ATWOOD,  D.;  PAISLEY-JONES,  C.  Pesticides  industry  sales  and  usage:  2008-2012  Market  estimates.  United  States  Environmental  Protection  Agency:  Washington,  DC,  USA,  2017.  <https://www.epa.gov/sites/production/files/2017-01/documents/pesticides- Disponível  22/02/2018. industry-sales-usage-2016_0.pdf>.

Acessado

em:

em:

BBC  NEWS.  Glifosato:  decisão  da  justiça  americana  associa  agrotóxico  liberado  no  Brasil  a  câncer. G1 - Ciência e Saúde. 20 mar, 2019. Disponível em: <https://g1.globo.com/ciencia-e- saude/noticia/2019/03/20/glifosato-decisao-da-justica-americana-associa-agrotoxico-liberado- Acessado no-brasil-a-cancer.ghtml>.

20/03/2019.

em:

BETIM, F. A operação para afrouxar ainda mais a lei de agrotóxicos no Brasil, na contramão do  em:  mundo.  <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/06/26/politica/1530040030_454748.html>.  Acessado  em: 16/12/2018.

Disponível

2018.

País.

jul,

05

El

BOCCOLINI,  P.M.;  BOCCOLINI,  C.S.;  MEYER,  A.;  CHRISMAN,  J.R.;  GUIMARÃES,  R.M.;  VERÍSSIMO,  G.  Pesticide  exposure  and  low  birth  weight  prevalence  in  Brazil.  International Journal of Hygiene and Environmental Health. 2013.

BOMBARDI,  L.M.  Geografia  do  uso  de  agrotóxicos  no  Brasil  e  conexões  com  a  União Europeia. São Paulo: USP, 2017.

BRASIL. Decreto n. 4074, de 04 de janeiro de 2002. Regulamenta a Lei n. 7802, de 11 de julho  de 1989, que dispõe sobre a pesquisa, a experimentação, a produção, a embalagem e rotulagem,  o  transporte,  o  armazenamento,  a  comercialização,  a  propaganda  comercial,  a  utilização,  a  importação, o destino final dos resíduos e embalagens, o registro, a classificação, o controle, a  inspeção e a fiscalização de agrotóxicos, seus componentes e afins, e dá outras providências.  Diário  Oficial  da  União,  Brasília,  DF,  08  de  janeiro  de  2002.  Seção  1,  p.  1.  Disponível  em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/d4074.htm>.  Acessado  em:  21/02/018.

BRASIL. Lei n° 7.802, de 11 de Julho 1989. Dispõe sobre a pesquisa, a produção, a embalagem  e  rotulagem, o  transporte, o  armazenamento, a comercialização, a  utilização,  a  importação, a  exportação, o destino final dos resíduos e embalagens, o registro, a classificação, o controle, a inspeção e a fiscalização de agrotóxicos, seus componentes e afins, e dá outras providências.

33

Diário Oficial da União, Brasília, DF, 12 de julho de 1989. Seção 1, p. 11459. Disponível em:  21/02/2018.  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L7802.htm>.

Acessado

em:

BRASIL.  Nota  técnica  do  ministério  público  do  trabalho  sobre  o  projeto  de  lei  nº  6.299/2002  (origem  no  PLS  nº  526,  de  1999)  (Apensados:  PL  nº  713/1999,  1.388/1999,  2.495/2000,  3.125/2000,  5.852/2001,  5.884/2005,  6.189/2005,  7.564/2006,  1.567/2011,  1.779/2011,  3.063/2011,  4.166/2012,  4.412/2012,  49/2015,  371/2015,  461/2015,  958/2015,  1.687/2015,  3.200/2015,  3.649/2015,  4.933/2016,  5.218/2016,  5.131/2016,  6.042/2016,  7.710/2017,  8.026/2017, 8.892/2017). Atos do Procurador-geral do Trabalho. 14 mai, 2018. Disponível em:  <http://portal.mpt.mp.br/wps/wcm/connect/portal_mpt/da036c30-2ff5-43c7-9b22- ebe3a9642d26/notatecnica_94-2018_Gerado-em-14-05-2018-15h07min40s.pdf?MOD=AJPERES&CVID=mdB1rBh>. Acessado em: 06/01/2019.

BURALLI,  R.J.;  RIBEIRO,  H.;  MAUAD,  T.;  AMATO-LOURENÇO,  L.F.;  SALGE,  J.M.;  DIAZ- QUIJANO, F.A.; LEÃO, R.S.; MARQUES, R.C.; SILVA, D.S.; GUIMARÃES, J.R.D. Respiratory  Condition  of  Family  Farmers  Exposed  to  Pesticides  in  the  State  of  Rio  de  Janeiro,  Brazil. International Journal Of Environmental Research And Public Health, v 15, 2018.

CAMPDELACREU,  J.  Parkinson  disease  and  Alzheimer  disease:  environmental  risk  factors. Neurologia. 2014.

CAMPOS, K. & RIBEIRO, C. Entenda o que está em jogo na nova lei dos agrotóxicos.  Globo  Rural.  em:  <https://revistagloborural.globo.com/Noticias/Agricultura/noticia/2018/06/entenda-o-que-esta-em-jogo-na-nova-lei-dos-agrotoxicos.html>. Acessado em: 16/12/2018.

Disponível

2018.

jun,

20

CARNEIRO, F. F.; RIGOTTO, R. M.; AUGUSTO, L. G. S.; FRIEDRICH, K.; BURIGO, A. C. Dossiê  ABRASCO - Um alerta sobre os impactos dos agrotóxicos na saúde. ABRASCO, Rio de Janeiro, 2015.

CARRINGTON, D. UN experts denounce 'myth' pesticides are necessary to feed the world. The  Guardian,  em:  <https://www.theguardian.com/environment/2017/mar/07/un-experts-denounce-myth-pesticides-are-necessary-to-feed-the-world>. Acessado em: 15/11/2018.

Disponível

2017.

mar,

07

CHEGA DE ENGOLIR TANTO AGROTÓXICO. Assine pela aprovação da Política Nacional de  em:  Agrotóxicos!.  Redução  <https://www.chegadeagrotoxicos.org.br/?utm_source=referral&utm_medium=p4&utm_campaign=agricultura&utm_content=gpbr_blog_201801204>. Acessado em: 20/01/2019.

Disponível

de

CHRISMAN, J.R.; KOIFMAN, S.; SARCINELLI, P.N.; MOREIRA, J.C.; KOIFMAN, R.J.; MEYER,  A. Pesticide sales and adult male cancer mortality in Brazil.  International Journal of Hygiene and Environmental Health, v 212, p. 310-321, 2009.

CONITEC  -  COMISSÃO  NACIONAL  DE  INCORPORAÇÃO  DE  TECNOLOGIAS  NO  SUS.  Ministério da Saúde publica o primeiro capítulo da Diretrizes Brasileiras sobre Intoxicação  por  Agrotóxicos.  13  nov,  2018.  Disponível  em:  <http://conitec.gov.br/ultimas-noticias- 3/ministerio-da-saude-publica-o-primeiro-capitulo-da-diretrizes-brasileiras-sobre-intoxicacao-por-agrotoxicos>. Acessado em: 03/02/2019.

34

CONSEA - CONSELHO NACIONAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL. Consea  pede  que  Câmara  rejeite  projeto  que  flexibiliza  legislação  de  agrotóxicos.  25  abr,  2018.  Disponível  em:  <http://www4.planalto.gov.br/consea/comunicacao/noticias/2018/abril/consea- pede-que-camara-rejeite-projeto-que-flexibiliza-legislacao-de-agrotoxicos>.  Acessado  em: 11/01/2019.

CONSELHO  NACIONAL  DE  SAÚDE.  Recomendação  nº  008,  de  16  de  setembro  de  2016.  2016.  Disponível  em:  <http://www.conselho.saude.gov.br/recomendacoes/2016/Reco008.pdf>. Acessado em: 20/05/2018.

COSTA, C. Na contramão de Europa e EUA, Brasil caminha para liberar mais agrotóxicos. BBC  News Brasil. 27 jun, 2018. Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/brasil-44621328>. Acessado em: 27/06/2018.

CREMONESE, C.; FREIRE, C.; DE CAMARGO, A.M.; DE LIMA, J.S.; KOIFMAN, S.; MEYER, A.  Pesticide consumption, central nervous system and cardiovascular congenital malformations in  the South and Southeast region of Brazil. International Journal of Occupational Medicine and Environmental Health, v 27, p. 474-86, 2014.

DAMALAS,  C.A.;  ELEFTHEROHORINOS,  I.G.  Pesticide  exposure,  safety  issues,  and  risk  assessment indicators. International Journal of Environmental Research and Public Health,  2011.  v.

1402-1419,

p.

5,

n.

8,

DANTAS, C. Projeto de lei quer mudar legislação dos agrotóxicos no Brasil.  G1 - Natureza. 26  jul,  2018.  Disponível  em:  <https://g1.globo.com/natureza/noticia/projeto-de-lei-quer-mudar-legislacao-dos-agrotoxicos-no-brasil-entenda.ghtml>. Acessado em: 11/01/2019.

ELVER, H. United Nations - General Assembly. 16 jul 2018. Disponível em:  https://documents- dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N18/224/93/PDF/N1822493.pdf?OpenElement  >  .  Acessado em: 25/01/2019.

EFSA  -  EUROPEAN  FOOD  SAFETY  AUTHORITY.  Pesticides.  [s.d.]  Disponível  em: <https://www.efsa.europa.eu/en/topics/topic/pesticides>. Acessado em: 17/02/2019.

EPA  -  UNITED  STATES  ENVIRONMENTAL  PROTECTION  AGENCY.  About  pesticide  registration. [s.d. a] Disponível em: <https://www.epa.gov/pesticide-registration/about-pesticide-registration>. Acessado em: 17/02/2019.

EPA - UNITED STATES ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY. Regulatory Information  by  Topic:  Pesticides.  [s.d.  b]  Disponível  em:  <https://www.epa.gov/regulatory-information-topic/regulatory-information-topic-pesticides>. Acessado em: 17/02/2019.

EVERETT, C.J.; MEDUNJANIN, D.; FRITHSEN, I. L. Nutritional and therapeutic interventions for  diabetes and metabolic syndrome. Chapter 5 - Roles of environmental pollution and pesticides in diabetes and obesity: The Epidemiological Evidence. p. 53-64, 2018.

FAO STAT - FOOD AND AGRICULTURE ORGANIZATION OF THE UNITED NATIONS.  Pesticides use. Disponível em: <http://www.fao.org/faostat/en/#data/RP/visualize>. Acessado em: 22/02/2018.

35

FARIA,  N.M.X.;  FASSA,  A.G.;  MEUCCI,  R.D.  Association  between  pesticide  exposure  and suicide rates in Brazil. NeuroToxicology, v. 45, p. 355-362, dez, 2014.

FAREED,  M.;  PATHAK,  M.K.;  BIHARI,  V.;  KAMAL,  R.;  SRIVASTAVA,  A.K.;  KESAVACHANDRAN,  C.N.  Adverse  respiratory  health  and  hematological  alterations  among  agricultural  workers  occupationally  exposed  to  organophosphate  pesticides:  a  cross-sectional Study In North India. PLoS One. 2013.

FDA  -  U.S.  FOOD  AND  DRUG ADMINISTRATION.  Pesticides.  10  jan, 2018.  Disponível  em:  <https://www.fda.gov/food/foodborneillnesscontaminants/pesticides/default.htm>. Acessado em: 18/02/2019.

FIOCRUZ - FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ. Fiocruz divulga Nota Técnica contra o Projeto de  Lei  para  nova  regulação  de  agrotóxicos  no  Brasil.  Agência  Fiocruz  de  Notícias  -  Saúde  e  ciências  para  todos.  14  mai, 2018.  Disponível em:  <https://agencia.fiocruz.br/fiocruz-divulga- nota-tecnica-contra-o-projeto-de-lei-para-nova-regulacao-de-agrotoxicos-no-brasil>.  Acessado em: 29/07/2018.

FONSECA, B. 26 mil brasileiros foram intoxicados por agrotóxicos nos últimos dez anos. Exame.  11  ago,  2018.  Disponível  em:  <https://exame.abril.com.br/brasil/26-mil-brasileiros-foram- 11/08/2018. intoxicados-por-agrotoxicos-nos-ultimos-dez-anos/>.

Acessado

em:

FREIRE,  C.  &  KOIFMAN,  S.  Pesticides,  depression  and  suicide:  a  systematic  review  of  the  epidemiological evidence. International journal of hygiene and environmental health, v. 216, n. 4, p. 445-460, jul, 2013.

FREIRE,  C.  &  KOIFMAN,  S.  Pesticide  exposure  and  Parkinson's  disease:  Epidemiological evidence of association. NeuroToxicology, v. 33, p. 947-971, 2012.

GEORGIADIS,  G.;  MAVRIDIS,  C.;  BELANTIS,  C.;  ZISIS  I.;  FRAGKIADOULAKI,  I.;  HERETIS,  I.;  TZORTZISC,  V.;  PSATHAKIS,  K.;TSATSAKIS,  A.;  MAMOULAKIS, C. Nephrotoxicity issues of organophosphates. Toxicology, v 406–407, p. 129-136, 2018.

I.E.;  SKAMAGKAS,

GOSH,  R.;  SIDDHARTH,  M.;  SINGH,  N.;  TYAGI,  V.;  KARE,  P.K.;  BANERJEE,  B.D.;  KALRA,  O.P.; TRIPATHI, A.K. Organochlorine pesticide level in patients with chronic kidney disease of  unknown etiology and its association with renal function. Environmental Health and Preventive Medicine. 2017.

HARRISON, V. & ROSS, S.M. Anxiety and depression following cumulative low-level exposure to organophosphate pesticides. Environmental research, v. 151, p. 528-536, nov, 2016.

HENRIQUES, F.S. A revolução verde e a biologia molecular. Rev. de Ciências Agrárias, v. 32, n. 2, p. 245-254, 2009.

HENRÍQUEZ-HERNÁNDEZ,  L.A.;  LUZARDO,  O.P.;  ZUMBADO,  M.;  CAMACHO,  M.;  SERRA- MAJEM, L.; ÁLVAREZ-LEÓN, E.E.; BOADA, L.D. Blood pressure in relation to contamination by  polychlorobiphenyls and organochlorine pesticides: Results from a population-based study in the Canary Islands (Spain). Environmental Research, v 135, p. 48-54, 2014.

36

HERNANDEZ, A.F.; PARRON, T.; ALARCON, R. Pesticides and Asthma.  Current Opinion in Allergy and Clinical Immunology, v 11, p. 90-96, 2011.

INCA  -  INSTITUTO  NACIONAL  DE  CÂNCER  JOSÉ  ALENCAR  GOMES  DA  SILVA.  em:  Agrotóxicos.  <http://www2.inca.gov.br/wps/wcm/connect/cancer/site/prevencao-fatores-de-risco/alimentacao/agrotoxicos>. Acessado em: 12/05/2019.

Disponível

2019.

abr,

04

INCA - INSTITUTO NACIONAL DE CÂNCER JOSÉ ALENCAR GOMES DA SILVA. Nota pública  acerca  do  posicionamento  do  instituto  nacional  de  câncer  sobre  o  projeto  de  Lei  Nº  6.299/2002.  2018.  Disponível  em:  <http://www1.inca.gov.br/inca/Arquivos/nota-publica-inca-pl-6299-2002-11-de-maio-de-2018.pdf>. Acessado em: 11/01/2019.

INCA  -  INSTITUTO  NACIONAL  DE  CÂNCER  JOSÉ  ALENCAR  GOMES  DA  SILVA.  Posicionamento do Instituto Nacional De Câncer José Alencar Gomes Da Silva acerca dos  agrotóxicos.  em:  <http://www1.inca.gov.br/inca/Arquivos/comunicacao/posicionamento_do_inca_sobre_os_agrotoxicos_06_abr_15.pdf>. Acessado em: 12/05/2019.

Disponível

2015.

INCA - INSTITUTO NACIONAL DE CÂNCER JOSÉ ALENCAR GOMES DA SILVA.  Relatório  da  Anvisa  indica  resíduo  de  agrotóxico  acima  do  permitido.  2013.  Disponível  em:  <http://www2.inca.gov.br/wps/wcm/connect/agencianoticias/site/home/noticias/2013/relatorio_anvisa_indica_residuo_agrotoxico_acima_permitido>.

07/09/2018.

Acessado

em:

KARAMI-MOHAJERI, S. ABDOLLAHI, M. Toxic influence of organophosphate, carbamate, and  organochlorine  pesticides  on  cellular  metabolism  of  lipids,  proteins,  and  carbohydrates:  a systematic review. Hum Exp Toxicol, v 30, p.1119–1140, 2011.

KATAGI,  T.  Bioconcentration,  bioaccumulation,  and  metabolism  of  pesticides  in  aquatic  organisms. Reviews of environmental contamination and toxicology, v. 204, p. 1-132, jan, 2010.

KIM, K.; KABIR, E.; JAHAN, S.A. Exposure to pesticides and the associated human health effects. Science of the Total Environment, v 575, p. 525–535, 2017.

KOUTROS,  S.;  SILVERMAN,  D.T.;  ALAVANJA,M.C.;  ANDREOTTI,  G.;  LERRO,  C.C.;  HELTSHE,  S.;  LYNCH,  C.F.;  SANDLER,  D.P.;  BLAIR,  A.;  FREEMAN,  L.E.B.  Occupational exposure to pesticides and bladder cancer risk. Int. J. Epidemiol. 2016.

LARSEN,  A.E.;  GAINES,  S.D.;  DESCHÊNES,  O.  Agricultural  pesticide  use  and  adverse  birth outcomes in the San Joaquin Valley of California. Nature Communications, v 8, 2017.

LIMA, C.S.; NUNES-FREITAS, A.L.; RIBEIRO-CARVALHO, A.; FILGUEIRAS, C.C.; MANHÃES,  A.C.;  MEYER,  A.;  ABREU-VILLAÇA,  Y.  Exposure  to  methamidophos  at  adulthood  adversely  affects serotonergic biomarkers in the mouse brain.  Neurotoxicology, v. 32, n. 6, p. 718-724, dez, 2011.

LONDON,  L.;  BESELER,  C.;  BOUCHARD,  M.F.;  BELLINGER,  D.C.;  COLOSIO,  C.;  GRANDJEAN, P.; HARARI, R.; KOOTBODIEN, T.; KROMHOUT, H.; LITTLE, F.; MEIJSTER, T.;  MORETTO,  A.;  ROHLMAN,  D,S.;  STALLONES,  L.  Neurobehavioral  and  neurodevelopmental effects of pesticide exposures. Neurotoxicology, v. 33, n. 4, p. 887-896, ago, 2012.

37

MAPA  -  MINISTÉRIO  DA  AGRICULTURA,  PECUÁRIA  E  ABASTECIMENTO.  Revisão  da  legislação  em:  Disponível  <http://www.agricultura.gov.br/noticias/revisao-da-legislacao-brasileira-de-agrotoxicos>. Acessado em: 25/02/2019.

agrotóxicos.

brasileira

2018.

jun,

de

26

MEHRPOUR, O.; KARRARI, P.; ZAMANI, N.; TSATSAKIS, A.M.; ABDOLLAHI, M. Occupational  exposure  to  pesticides  and  consequences  on  male  semen  and  fertility:  A  review.  Toxicology Letters, v 230, p. 146-156, 2014.

MENCK, V.F.; COSSELLA, K.G.; OLIVEIRA, J.M. Resíduos de agrotóxicos no leite humano e  seus  impactos  na  saúde  materno-infantil;  resultados  de  estudos  brasileiros.  Segurança Alimentar e Nutricional, v. 22, n. 1, p. 608-617, nov, 2015.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Relatório Nacional de Vigilância em Saúde de Populações Expostas  a Agrotóxicos. Agrotóxicos na ótica do Sistema Único de Saúde, Brasília, DF, v. 1, tomo 1,  em:  Disponível  2016.  <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/agrotoxicos_otica_sistema_unico_saude_v1_t.1.pdf.>. Acessado em: 01/02/2019.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Relatório Nacional de Vigilância em Saúde de Populações Expostas  a Agrotóxicos. Agrotóxicos na ótica do Sistema Único de Saúde, Brasília, DF, v. 1, tomo 2.  2018.  em:  Disponível  <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/relatorio_nacional_vigilancia_populacoes_expostas 03/02/2019. _agrotoxicos.pdf>.

Acessado

em:

MINISTÉRIO  Disponível  <http://www.mma.gov.br/seguranca-quimica/gestao-das-substancias-quimicas/produtos-agrot%C3%B3xicos.html>.

Agrotóxicos.

DO  MEIO

AMBIENTE.

Acessado

[s.d.]

em:

02/02/2018.

em:

MONTONE,  R.C.  Bioacumulação  e  Biomagnificação.  IOUSP  -  Instituto  Oceanográfico.  [s.d.]  Disponível  <http://www.io.usp.br/index.php/oceanos/textos/antartida/31- portugues/publicacoes/series-divulgacao/poluicao/811-bioacumulacao-e-biomagnificacao>. Acessado em: 01/04/2018.

em:

MOSTAFALOU,  S.;  ABDOLLAHI,  M.  Pesticides:  an  update  of  human  exposure  and  toxicity.  feb,  2017.  Disponível  em:  Archives  of  Toxicology.  v.  91,  n.  2,  p.549-599,  em:07/09/2018. <https://doi.org/10.1007/s00204-016-1849-x>.

Acessado

MOSTAFALOU,  S.;  ABDOLLAHI,  M.  Pesticides  and  human  chronic  diseases:  evidences,  mechanisms, and perspectives. Toxicology and Applied Pharmacology, v. 268, n. 2, p. 157-177, 2013.

NICOLOPOULOU-STAMATI,  P.;  MAIPAS,  S.;  KOTAMPASI,  C.;  STAMATIS,  P.;  HENS,  L.  Chemical  pesticides  and  human  health:  the  urgent  need  for  a  new  concept  in  agriculture.  2016. Frontiers

Health,

Public

148,

in

p.

4,

v.

OHCHR  -  UNITED  NATIONS  HUMAN  RIGHTS  OFFICE  OF  THE  HIGH  COMMISSIONER.  Agricultural  workers  are  among  world’s  hungriest,  says  UN  expert. 2018.  Disponível em:  <https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=23754&LangID=E> . Acessado em: 25/01/2019.

38

ONU BR - NAÇÕES UNIDAS NO BRASIL. Apesar de baixa fertilidade, mundo terá 9,8 bilhões  de pessoas em 2050. 22 jun, 2017a. Disponível em: <https://nacoesunidas.org/apesar-de-baixa-fertilidade-mundo-tera-98-bilhoes-de-pessoas-em-2050/>.

15/02/2018.

Acessado

em:

ONU  BR  -  NAÇÕES  UNIDAS  NO  BRASIL.  Mudanças  na  lei  de  agrotóxicos  no  Brasil  violariam  direitos  humanos,  afirmam  relatores  da  ONU.  11  jul,  2018.  Disponível  em:  <https://nacoesunidas.org/mudancas-na-lei-de-agrotoxicos-no-brasil-violariam-direitos-humanos-afirmam-relatores-da-onu/>. Acessado em: 12/01/2019.

ONU BR - NAÇÕES UNIDAS NO BRASIL. ONU e a população mundial. [s.d.] Disponível em:  15/02/2018.  <https://nacoesunidas.org/acao/populacao-mundial/>.

Acessado

em:

ONU BR - NAÇÕES UNIDAS NO BRASIL. Pesticidas matam 200 mil pessoas por intoxicação  aguda  em:  <https://nacoesunidas.org/pesticidas-matam-200-mil-pessoas-por-intoxicacao-aguda-todo-ano-alertam-especialistas/>.

2017b.  Disponível

especialistas.

07/09/2018.

10  mar,

Acessado

alertam

todo

ano,

em:

ONU NEWS. População mundial atingiu 7,6 bilhões de habitantes. 21 jun, 2017. Disponível  em:<https://news.un.org/pt/story/2017/06/1589091-populacao-mundial-atingiu-76-bilhoes-de-habitantes>. Acessado em: 15/02/2018.

OZMEN, O.; SAHINDURAN, S.; MOR, F. Pathological and immunohistochemical examinations of the pancreas in subacute endosulfan toxicity in rabbits. Pancreas, v 39, p. 367–370, 2010

PALMA,  D.C.A.  Agrotóxicos  em  leite  humano  de  mães  em  Lucas  do  Rio  Verde  -  MT.  Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva para a obtenção  do título de Mestre em Saúde Coletiva. Universidade Federal do Mato Grosso - Instituto de Saúde  2011. Coletiva.

Cuiabá.

PARKS, C.G.; WALITT, B.T.; PETTINGER, M.; CHEN, J.C.; DE ROOS, A.J.; HUNT, J.; SARTO,  G.;  HOWARD,  B.V.  Insecticide  use  and  risk  of  rheumatoid  arthritis  and  systemic  lupus  erythematosus in the Women's Health Initiative Observational Study. Arthritis Care & Research. v 63, p. 184–194, 2011.

PARRÓN,  T.;  REQUENA,  M.;HERNÁNDEZ,  A.F.;  ALARCÓN,  R.  Association  between  environmental exposure to pesticides and neurodegenerative diseases. Toxicology and Applied Pharmacology, v 256, p. 379-385, 2011

PARRÓN,  T.;  REQUENA,  M.;HERNÁNDEZ,  A.F.;  ALARCÓN,  R.  Environmental  exposure  to  pesticides and cancer risk in multiple human organ systems. Toxicology Letters, v 230, p. 157-165, 2014.

PELAEZ,  V.;  SILVA,  L.  R.;  ARAÚJO,  E.B.  Regulation  of  pesticides:  A  comparative  analysis. Science and Public Policy, v. 40, n. 5, p. 644–656, out, 2013.

PELAEZ, V.; TERRA, F.H.B.; SILVA, L.R. A regulamentação dos agrotóxicos no Brasil: entre o  poder do mercado e a defesa da saúde e do meio ambiente. Revista de Economia, v. 36, n. 1, ano 34, p. 27-48, jan/abr, 2010.

39

PORTELA, G. &  TOURINHO,  R.  A força  dos  agrotóxicos  legais e  ilegais  no  Brasil.  Fiocruz  -  Fundação  Oswaldo  Cruz.  22  jan, 2016.  Disponível  em:  <https://portal.fiocruz.br/noticia/forca-dos-agrotoxicos-legais-e-ilegais-no-brasil>. Acessado em: 29/05/2018.

PORTELA, G. & TOURINHO, R. Artigo relaciona morte de trabalhadores por agrotóxico e sua  subnotificação.  Fiocruz  -  Fundação  Oswaldo  Cruz.  08  dez,  2015.  Disponível  em:  <https://portal.fiocruz.br/noticia/artigo-relaciona-morte-de-trabalhadores-por-agrotoxicos-e-sua-subnotificacao>.

09/09/2018.

Acessado

em:

PRUDENTE,  I.R.G.;  CRUZ,  C.L.;  NASCIMENTO,  L.C.;  KAISER,  C.C.;  GUIMARÃES,  A.G.  Evidence of risks of renal function reduction due to occupational exposure to agrochemicals: a systematic review. Environmental Toxicology and Pharmacology, v 63, p. 21-28, 2018.

REBELO,  R.M.;  VASCONCELOS,  R.A.;  BUYS, B.D.M.C.;  REZENDE,  J.A.;  MORAES,  K.O.C.;  OLIVEIRA,  R.P.  Produtos  agrotóxicos  e  afins  comercializados  em  2009  no  Brasil:  uma  abordagem  ambiental.  IBAMA  -  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  em:  Naturais  <http://www.ibama.gov.br/sophia/cnia/livros/produtosagrotoxicoseafinscomercializadosem2009nobrasildigital.pdf>.

Renováveis,

05/06/2018.

Disponível

Acessado

Brasília,

Brazil.

2010.

em:

REDAÇÃO REVISTA GALILEU. Líder mundial, Brasil pode ganhar mais agrotóxicos na comida.  Revista  Galileu.  08  jun,  2018.  Disponível  em:  <https://revistagalileu.globo.com/Ciencia/Meio- Ambiente/noticia/2018/05/lider-mundial-brasil-pode-ganhar-mais-agrotoxicos-na-comida.html>. Acessado em: 18/02/2018.

REIS, V. Revista Problemas Brasileiros fala sobre “Veneno no prato”. ABRASCO. 29 mar, 2017.  Disponível  em:  <https://www.abrasco.org.br/site/outras-noticias/movimentos-sociais/revista-problemas-brasileiros-fala-sobre-o-veneno-no-prato/27842/>.  Acessado  em:  09/09/2018.

ROCHA,  A.G.  Agrotóxicos:  uma  análise  comparativa  da  legislação  entre  Brasil,  União  Européia e Estados Unidos da América. 73 p. Trabalho de Conclusão de Curso – Escola de Engenharia  de  São  Carlos,  Universidade  de  São  Paulo,  São  Carlos,  2014.

ROSS,  S.J.M.;  BREWIN,  C.R.;  CURRAN,  H.V.;  FURLONG,  C.E.;  ABRAHAM-SMITH,  K.M.;   HARRISON, V. Neuropsychological and psychiatric functioning in sheep farmers exposed to low  levels of organophosphate pesticides. Neurotoxicology and teratology, v. 32, n. 4, p. 452-459, jul-ago, 2010.

ROSSI, M. São Paulo e Brasília “comem veneno” acima do permitido, diz Greenpeace. El País.  São  em:  <https://brasil.elpais.com/brasil/2017/10/27/politica/1509115739_770097.html>.  Acessado  em: 22/02/2018.

Disponível

Paulo.

2017.

out,

31

RUBINSZTEIN, D.C.; MARIÑO, G; KROEMER, G. Autophagy and Aging. Cell, v. 146, n. 5, p. 682-695, 2011

SAMIR,  K.C.;  LUTZ,  W.  The  human  core  of  the  shared  socioeconomic  pathways:  Population  scenarios by age, sex and level of education for all countries to 2100.  Global Environmental  2017. Change,

181-192,

42,

p.

v.

40

SANCHEZ-SANTED,  F.;  COLOMINA,  M.T.;  HERNANDEZ,  E.H.  Organophosphate  pesticide exposure and neurodegeneration. Cortex, v 74, p. 417-426, 2016.

SANTOS, G.R. Características, Sistema de Registros de Produtos e Concorrência no Mercado  de Agrotóxicos no Brasil. IPEA - Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. 2012. Disponível  em:  <http://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/5371/1/Radar_n20_Caracter%C3%ADsticas.pdf>.

Acessado

05/06/2018.

em:

SECRETARIA  DE  ESTADO  DA  SAÚDE  DO  PARANÁ.  Protocolo  de  Avaliação  das  Intoxicações  Crônicas  por  Agrotóxicos.  Paraná,  Curitiba,  2013.  Disponível  em:  <http://www.saude.pr.gov.br/arquivos/File/CEST/Protocolo_AvaliacaoIntoxicacaoAgrotoxicos.pdf>. Acessado em: 29/07/2018.

SECRETARIA  DE  SAÚDE  DO  GOVERNO  DO  PARANÁ.  Intoxicações  agudas  por  agrotóxicos - atendimento inicial do paciente intoxicados. Paraná, Curitiba, 2018. Disponível  <http://www.saude.pr.gov.br/arquivos/File/IntoxicacoesAgudasAgrotoxicos2018.pdf>.  em  15/09/2018. Acessado

em:

SEKHOTHA,  M.M.;  MONYEKI,  K.D.;  SIBUYI,  M.E.  Exposure  to  Agrochemicals  and  Cardiovascular  Disease:  A  Review.  International  Journal  Of  Environmental  Research  And Public Health. 2016.

SIDDHARTH, M.; DATTA, S.K.; BANSAL, S.; MUSTAFA, M.; BANERJEE, B.D.; KALRA, O.P.;  TRIPATHI,  A.K.  Study  on  organochlorine  pesticide  levels  in  chronic  kidney  disease  patients:  association  with  estimated  glomerular  filtration  rate  and  oxidative  stress.  J.  Biochem.  Mol. Toxicol, v 26, p. 241–247, 2012.

SINDIVEG  -  SINDICATO  NACIONAL  DA  INDÚSTRIA  DE  PRODUTOS  PARA  DEFESA  VEGETAL.  Diga  não  aos  defensivos  agrícolas  ilegais.  2018.  Disponível  em: <http://sindiveg.org.br/naoaosdefensivosilegais/>. Acessado em: 20/01/2019.

SOARES,  I.  Quase  14  mil  pessoas  foram  intoxicadas  com  agrotóxicos  no  Brasil  em  2017.  Correio  em:  ago,  13  <https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/brasil/2018/08/13/interna- brasil,700105/casos-de-pessoas-intoxicadas-por-agrotoxicos-sobem-no-brasil.shtml>. Acessado

Braziliense.

09/09/2018.

Disponível

2018a.

em:

SOARES,  J. Brasil  é  o  maior  consumidor de  agrotóxicos do  mundo.  Jornal  da  USP.  27  ago,  2018b.  Disponível  em:  <https://jornal.usp.br/atualidades/brasil-e-o-maior-consumidor-de- 15/02/2018. agrotoxico-do-mundo/>.

Acessado

em:

SPENCER, N. & BUTLER, D. Food: the growing problem. Nature, v. 466, n. 7306, p. 546-547,  28  jul,  2010.  Disponível  em:  <https://www.nature.com/news/2010/100728/full/466546a.html>. Acessado em: 30/06/2018.

TWUM,  C.;  WEI,  Y.  The  Association  Between  Urinary  Concentrations  Of  Dichlorophenol Pesticides And Obesity In Children. Reviews Environmental Health. v 26, 2011.

UN DESA - UNITED NATIONS DEPARTMENT OF ECONOMIC AND SOCIAL AFFAIRS. World  em: Population

Prospects:

Disponível

Revision.

2017.

2017

The

41

<https://esa.un.org/unpd/wpp/Publications/Files/WPP2017_KeyFindings.pdf>.  Acessado  em: 15/02/2018.

USDA - UNITED STATES DEPARTMENT OF AGRICULTURE. Pesticide Data Program. [s.d.] Disponível em: <https://www.ams.usda.gov/datasets/pdp>. Acessado em: 04/03/2018.

VALCKE, M.; LEVASSEUR, M.; SILVA, A.S.; WESSELING, C. Pesticide exposures and chronic kidney disease of unknown etiology: an epidemiologic review. Environmental Health. 2017.

VAN GELDER,  M.M.;  VAN  ROOIJ,  I.A.;  MILLER,  R.K.;  ZIELHUIS,  G.A.;  DE  JONG-VAN  DEN  BERG, L.T.; ROELEVELD, N. Teratogenic mechanisms of medical drugs. Human Reproduction Update, v 16, p. 378–394, 2010.

VOPHAM, T. et al. Pesticide exposure and liver cancer: a review. Cancer Causes Control, v 38, p. 177–190, 2017.

WEISSKOPF, M.G.; MOISAN, F.; TZOURIO, C.; RATHOUZ, P.J.; ELBAZ, A. Pesticide exposure  and depression among agricultural workers in France. American Journal of Epidemiology, v. 178, n. 7, p. 1051-1058, out, 2013.

YAN,  D.;  ZHANG,  Y.;  LIU,  L.;  YAN,  H.  Pesticide  exposure  and  risk  of  Alzheimer's  disease:  a systematic review and meta-analysis. Scientific Reports. 2016.

YE, M.; BEACH, J.; MARTIN, J.W.; SENTHILSELVAN, A. Occupational Pesticide Exposures and  Respiratory Health.  International Journal of Environmental Research and Public Health, v 10, p. 6442–6471, 2013.

YE, M.; BEACH, J.; MARTIN, J.W.; SENTHILSELVAN, A. Pesticide Exposures and Respiratory Health in General Populations. Journal of Environmental Sciences, v 51, p. 361-370, 2017.

YEGAMBARAM,  M.;  MANIVANNAN,  B.;  BEACH,  T.G.;  HALDEN,  R.U.  Role  of  environmental  contaminants in the etiology of Alzheimer's disease: a review. Current Alzheimer Research, v. 12, 2015.

42

