Estudo da contaminação por agrotóxicos em aves da Família Caprimulgidae no Parque Nacional das Emas (GO)



RESUMO VALDES, S. A. C. Estudo da contaminação por agrotóxicos em aves da família Caprimulgidae no Parque Nacional das Emas (GO). 2007. xxx f. Tese (doutorado). Centro de Energia Nuclear na Agricultura, Universidade de São Paulo, Piracicaba, 2007. O cerrado brasileiro é o segundo maior bioma do país e abriga nascentes de diversos rios da bacia amazônica, sendo considerado um dos “hotspots” mundiais pela organização Conservation International. O Parque Nacional das Emas (GO), declarado Patrimônio Natural da Humanidade pela UNESCO em dezembro de 2001, possui inúmeras espécies endêmicas do cerrado, sendo uma Unidade de Conservação muito importante para a manutenção da biodiversidade deste bioma. Uma destas espécies é o bacurau-do-rabo-branco (Eleothreptus candicans), espécie da Família Caprimulgidae em perigo de extinção. O entorno do Parque é ocupado por latifúndios agrícolas de uso intensivo. A utilização de agrotóxicos é constante nesta região e, quando feita de forma excessiva ou incorreta, pode gerar um grande impacto para a biodiversidade local. As aves são consideradas indicadores ambientais adequados quanto à exposição a estas substâncias, pois, de modo geral, são mais sensíveis a estes produtos do que outros vertebrados, além de serem mais propensas à contaminação. O objetivo deste trabalho foi verificar se a utilização de agrotóxicos nas fazendas do entorno do Parque Nacional das Emas provocou contaminação no alimento ingerido por aves da família Caprimulgidae capturadas neste Parque. Para o estudo foram selecionados três produtos de grande uso nas fazendas do entorno do Parque: endossulfam, monocrotofós e parationa-metílica. Entre novembro de 2004 e dezembro de 2006 foram colhidas 155 amostras de conteúdo digestivo. A análise de resíduos dos produtos analisados foi feita por cromatografia gasosa, utilizando detector de captura de elétrons para endossulfam e detector fotométrico de chama para monocrotofós e parationa-metílica. As análises não identificaram resíduos de monocrotofós em nenhuma das amostras e de parationa-metílica em uma amostra, na concentração de 14,7 µg . kg peso corpóreo1 . 117 amostras apresentaram contaminação por endossulfam, A contaminação média encontrada nas amostras foi de 1,2 µg · kg peso corpóreo-1. Não houve correlação entre contaminação e distância à fonte de aplicação também não houve correlação entre contaminação e época de aplicação de agrotóxicos. Os resultados mostram que ocorre contaminação por endossulfam através da dieta nas aves do Parque Nacional das Emas. Quanto a produtos organofosforados, deve ser escolhido um método com maior sensibilidade para a detecção destes produtos em conteúdo digestivo. Palavras-chave: agrotóxicos; aves; Caprimulgidae; Parque Nacional das Emas; cromatografia gasosa.





1. INTRODUÇÃO O Cerrado, segundo maior bioma da América do Sul, ocupa também o segundo lugar em termos de destruição de habitat. Características históricas (INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS RENOVÁVEIS, 2007), topográficas e geográficas tornaram o Cerrado brasileiro a mais importante fronteira agrícola mundial (CARVALHO, 2006). Devido à degradação de suas paisagens naturais, este bioma é considerado uma das 25 áreas com riqueza de biodiversidade mais ameaçadas do planeta (CONSERVATION INTERNATIONAL, 2007; MYERS et al., 2000). Menos de 2% da área total do Cerrado está protegida por Unidades de Conservação (UC’s) federais de proteção integral (IBAMA, 2002), como é o caso do Parque Nacional das Emas (PNE). O PNE, com 131864 há, é considerado Patrimônio Natural da Humanidade pela UNESCO (UNESCO, 2003). Além de proporcionar a manutenção histórica da biodiversidade, possui alta diversidade de fisionomias vegetais e protege várias espécies de mamíferos e aves ameaçadas de extinção e endêmicas. Por estes motivos e pela alta concentração de espécies de aves de áreas abertas este Parque é reconhecido internacionalmente. Dentro de seus limites, o Parque abriga mais de 400 espécies de aves (HASS, 20031). O bacurau-de-rabo-branco é uma das espécies mais raras e mais ameaçadas da Família Caprimulgidae. A espécie, classificada como “em perigo” pela Lista Nacional das Espécies da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção (BRASIL, 2007), é atualmente encontrada, no Brasil, apenas no PNE. Hoje, a população de

1

HASS, A. Avifauna do Parque Nacional das Emas. Relatório não publicado integrante do Plano de Manejo do Parque Nacional das Emas, Goiás. 2003. 95 p.

20

Eleothreptus candicans existente no PNE, estimada em 4000 indivíduos, requer uma série de ações para a sua conservação (HASS et al., 20062). Aves apresentam-se mais sensíveis do que outros vertebrados à exposição a diversos compostos, incluindo diversos agrotóxicos (GRUE; SHIPLEY, 1984; PARKER; GOLDSTEIN, 2000). Além de possuírem baixos níveis de enzimas detoxificantes

(PARKER; GOLDSTEIN, 2000),

características

como

hábitos

alimentares específicos e capacidade em fazer grandes deslocamentos fazem com que, além de maior sensibilidade, as aves apresentem maior susceptibilidade à contaminação por agrotóxicos. O PNE tem seu entorno ocupado por latifúndios agrícolas, com predomínio de cultura de grãos (RAMOS-NETO, 2000), onde defensivos agrícolas são utilizados em larga escala. Por serem insetívoras, as aves da Família Caprimulgidae estão predispostas à contaminação por agrotóxicos pelo consumo de insetos contaminados provenientes de lavouras onde estes produtos foram utilizados. O estudo do estado de contaminação caracteriza-se, portanto, como uma importante ação para a conservação do Eleothreptus candicans. A análise de resíduos de agrotóxicos em aves silvestres geralmente é feita através de achados post-mortem ou então demanda o sacrifício de animais ou a utilização de ovos. Algumas alternativas vêm sendo testadas com o intuito de determinar o grau de contaminação por agrotóxicos em aves sem a necessidade de sacrifício do animal. Um exemplo é a determinação da atividade colinesterásica em amostras de sangue (TRUDEAU; SANS CARTIER, 2000; VALDES, 2001). A desvantagem é que este método não pode ser aplicado em aves de tamanho muito reduzido, além de avaliar apenas a exposição a organofosforados e carbamatos

2

HASS, A., RODRIGUES, F. H. G., COSTA, E. G. C., SCHNEIDER, M. P. C., MACHADO, R. B. e BUZZETTI, D. R. C. Plano de manejo para a conservação do bacurau-de-rabo-branco Eleothreptus candicans. Documento não publicado, Brasília. 44 p. 2006.

21

(SÁNCHEZ-BAYO; WARD; BEASLEY, 1999, VALDES, 2001). Em 1999, SánchezBayo, Ward e Beasley apresentaram uma técnica não destrutiva de colheita de conteúdo digestivo, a qual permite a recaptura da ave e possibilita o monitoramento em estudos de longo prazo, avaliando os resultados de possíveis medidas de correção na utilização de agrotóxicos. A técnica proposta, utilizando água morna na indução do regurgitamento, é bastante segura, ao contrário da utilização de eméticos, sendo muito utilizada em estudos de dieta de aves, pois apresenta um bom grau de recuperação do alimento ingerido. Este método só foi associado à detecção de agrotóxicos por Sánchez-Bayo, Ward e Beasley (1999), que analisaram os compostos DDT, DDD, endossulfam, diuron e parationa-metílica por ensaio imunoenzimático do tipo ELISA. Neste trabalho pretendeu-se contribuir para a avaliação do impacto que a utilização de agrotóxicos pode provocar na avifauna do PNE em três frentes. Primeiramente, adaptando a metodologia clássica de determinação de resíduos por cromatografia gasosa (CG) para amostras de conteúdo do trato digestivo de aves, sem a necessidade de sacrifício de animais. Além disso, avaliando a contaminação por via digestiva e suas características em aves da espécie Eleothreptus candicans e espécies correlatas capturadas no PNE. E finalmente, contribuindo com a elaboração do Plano de Manejo da espécie Eleothreptus candicans, endêmica do Cerrado e ameaçada de extinção, e estendendo estes resultados a outras espécies. Outro objetivo foi contribuir com a gestão ambiental do PNE, seja por meio do envolvimento da comunidade local na discussão da questão dos agrotóxicos no entorno do Parque ou pelo fornecimento de informações técnicas úteis na tomada de decisões políticas que regulem o impacto gerado por agrotóxicos ao ambiente.

22

2. REVISÃO DE LITERATURA 2.1. O Cerrado e o Parque Nacional das Emas O bioma Cerrado, com seus domínios representados no Mapa 1, é o segundo maior da América do Sul, atrás apenas do bioma Amazônia. Em termos de destruição de habitat, ocupa também o segundo lugar. A partir da década de sessenta, com a construção de Brasília-DF e abertura de uma nova rede rodoviária, foram descobertas novas vocações para os solos de Cerrado, permitindo novas atividades agrárias rentáveis em detrimento de uma biodiversidade até então pouco alterada (IBAMA, 2007). A topografia favorável e as estações de seca e de chuva bem definidas conferem ao Cerrado condições para o desenvolvimento das principais culturas brasileiras anuais (CARVALHO, 2006). Com isso, muitos ecossistemas deram lugar à pecuária e agricultura extensivas e a degradação do Cerrado tornou-se mais evidente (NEPSTAD et al., 1997). Atualmente, restam cerca de 20% da cobertura original do Cerrado (IBAMA, 2007; MYERS et al., 2000; WWF BRASIL, 2006). O grau de ameaça que atinge este bioma e o alto número de espécies endêmicas fizeram com que a organização nãogovernamental “Conservation International” o incluísse entre os 25 “hotspots” mundiais, que são áreas muito ricas em biodiversidade e altamente ameaçadas (CONSERVATION INTERNATIONAL, 2007; MYERS et al., 2000). Como agravante, menos de 2% da área total do Cerrado está preservada em UC’s federais de proteção integral (GEO BRASIL, 2002) e muitas destas áreas não estão estruturadas adequadamente para preservar a integridade do meio ambiente (WWF, 1999).

23

Mapa 1 – Domínio do bioma Cerrado Fonte: WWF BRASIL. Mapa do Bioma Cerrado. Brasília, ago. 2006. Disponível em <http://www.wwf.org.br/natureza_brasileira/biomas/bioma_cerrado/mapa_bioma_cerrado/ind ex.cfm> Acesso em: 15 mar. 2007.

Uma das UC’s de Cerrado é o PNE. Esta Unidade foi criada pelo Decreto nº 49.874, de 11 de janeiro de 1961, com o objetivo de proteger uma amostra representativa do bioma Cerrado, bem como proteger o habitat da fauna endêmica e conservar diversas nascentes e cursos d’água. O Parque teve seus limites modificados pelo Decreto nº 70.376, de 06 de abril de 1972, ficando, então, com área total de 131864 ha, abrangendo terras dos municípios de Mineiros, Chapadão de Céu e Serranópolis, no estado de Goiás, e Costa Rica, no Mato Grosso do Sul (IBAMA, 2004). O PNE é reconhecido internacionalmente pela alta concentração de espécies de aves de áreas abertas. Em 1999, o “Workshop Ações Prioritárias para Conservação da Biodiversidade do Cerrado e Pantanal”, desenvolvido pelo Ministério do Meio Ambiente, indicou 87 áreas prioritárias (BRASIL, 1999). Nesta

24

ocasião, o PNE e áreas circunvizinhas foram destacados como “áreas de importância biológica extremamente alta”, pois ancoram elementos raros e/ou ameaçados de extinção da biota, representando também importante elo na estratégia de elaboração de um corredor entre Cerrado e Pantanal. Em dezembro de 2001, o Parque voltou a ser reconhecido pela inclusão na seleta lista mundial de áreas consideradas Patrimônio Natural da Humanidade pela UNESCO (UNESCO, 2003). Sua inclusão no sítio denominado “Áreas Protegidas de Cerrado”, em conjunto com o Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros, é devida à posição central, que proporcionou a manutenção histórica da biodiversidade, à alta diversidade de fisionomias vegetais e às várias espécies de mamíferos e aves ameaçadas de extinção e endêmicos. O PNE apresenta quase todas as variações fisionômicas encontradas para o Cerrado. Os campos limpos, campos sujos e campos cerrados somam 78,5% e as áreas de campo denso representam 13,8% da área do parque. O restante da área é composto por áreas úmidas (4,8%) e por áreas de floresta (2,9%) (RAMOS-NETO, 2000). O PNE abriga dentro de seus limites mais de 400 espécies de aves, protegendo o maior número de espécies endêmicas que qualquer outra UC federal com avifauna conhecida (HASS, 20033). Braz (2003) analisou o sistema atual de UC’s de proteção integral, englobando todas as UC’s do Cerrado com mais de dez mil hectares e concluiu que o PNE é a área mais representativa em conservação da avifauna endêmica do Cerrado. A autora verificou que o Parque Nacional Serra da Canastra (MG) e o PNE são as UC’s mais representativas em espécies ameaçadas de extinção, protegendo 22 e 21 espécies, respectivamente.

3

HASS, A. Avifauna do Parque Nacional das Emas. Relatório não publicado integrante do Plano de Manejo do Parque Nacional das Emas, Goiás. 2003. 95 p.

25

Em contraste com a importância do PNE para a conservação da diversidade biológica regional, o processo de fragmentação do entorno é drasticamente acelerado e visível. O Mapa 2 mostra que esta UC configura uma ilha isolada imersa em uma matriz de latifúndios agrícolas, com predomínio de cultura de grãos, ocorrendo também pastagens em menor escala (RAMOS-NETO, 2000). Na Fotografia 1 observa-se uma das cercas do Parque, na margem leste, evidenciando que as lavouras ficam muito próximas à UC. A aplicação de agrotóxicos nestas áreas é feita em larga escala (Fotografia 2). Dentre as aves campestres registradas no PNE, onze espécies são pertencentes à ordem Caprimulgiformes (BAGNO; HASS; RODRIGUES, 20034). Estas aves são insetívoras, ficando expostas à contaminação por via digestiva pela ingestão de insetos contaminados por agrotóxicos provenientes das lavouras do entorno do Parque.

4

BAGNO, M. A.; HASS, A.; RODRIGUES, F. H. G. Birds of Emas National Park (Goiás, Brazil) and surrounding areas: conservation relevance for the Cerrado avifauna. Bird Conservation International. Artigo submetido e aceito com correções. 2003.

26

Mapa 2 – Situação fundiária do entorno do Parque Nacional das Emas (GO) Fonte: IBAMA - IBAMA. Plano de Manejo do Parque Nacional das Emas. Brasília, 2004. 591 p.

27

Fotografia 1 – Limite oeste do Parque Nacional das Emas (GO). À esquerda da cerca, Parque Nacional das Emas. À direita, lavoura de soja.

Fotografia 2 – Limite sul do Parque Nacional das Emas (GO). À esquerda, trator aplicando agrotóxico. À direita da estrada, Parque Nacional das Emas.

28

2.2. O Eleothreptus candicans (Pelzeln, 1867) O Eleothreptus candicans – bacurau-de-rabo-branco – é uma das espécies mais raras e ameaçadas da Família Caprimulgidae. De biologia pouco conhecida até o início deste século, já foi enquadrada como criticamente ameaçada por Collar et al. (1992), com alta prioridade de pesquisa e conservação (PARKER III; STOTZ; FITZPATRICK, 1996). Atualmente é classificada como “em perigo” pela Lista Nacional das Espécies da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção (BRASIL, 2007), em concordância com o disposto pela União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN), que também a considera “em perigo”, pois a espécie enfrenta alto risco de extinção na natureza em futuro próximo (BIRDLIFE INTERNATIONAL, 2007). Os critérios que enquadraram a espécie nesta categoria de ameaça são: B1: área de ocorrência estimada em menos de 100 km2, e estimativas que indicam: a – área severamente fragmentada ou existente em apenas uma localidade; b – Declínio contínuo, observado, inferido ou projetado para os seguintes elementos: i – extensão de ocorrência; ii – área de ocupação; iii – área, extensão e/ou qualidade do habitat (THE WORLD CONSERVATION UNION, 2006). O bacurau-de-rabo-branco (Quadro 1) é considerado endêmico ao bioma Cerrado (SILVA, 1997), com ocorrência em fisionomias abertas, do tipo “campo sujo” e “campo limpo” (CLEERE, 2002; POPLE, 2003; RODRIGUES et al., 1999). Apesar de sua distribuição ser considerada ampla por Silva (1997), existem registros históricos apenas para duas localidades no Brasil e registros atuais somente no PNE (RODRIGUES et al., 1999), além de dois registros em países vizinhos (DAVIS; FLORES, 1994; GRIM; SUMBERA, 2006; LOWEN et al., 1996).

29

A

B

C

Quadro 1 – Eleothreptus candicans: A) fêmea adulta; B) macho jovem; C) macho adulto.

30

Historicamente, Eleothreptus candicans é conhecido por dois espécimes coletados no início do século XIX (CLEERE, 2002). Mais de cem anos depois, em setembro de 1985, a espécie foi novamente registrada no Brasil, no PNE (COLLAR et al., 1992). Depois disso, o bacurau-de-rabo-branco foi novamente registrado no mesmo local em épocas similares: em setembro de 1986 e de 1989, seis e dois indivíduos, respectivamente, e em outubro de 1990, apenas um indivíduo registrado (COLLAR et al., 1992). Em 1997, sete anos após o último registro da espécie no Brasil, um macho foi encontrado empoleirado em um cupinzeiro a cerca de 200 m da estrada principal do PNE (RODRIGUES et al., 1999). Após este registro, a espécie foi registrada frequentemente entre 1999 e 2002, em rondas noturnas nas estradas internas do Parque (HASS et al., 20065). A

população

de

Eleothreptus

candicans

existente

no

PNE

utiliza

predominantemente a fisionomia campo sujo (88%), seguida de campo limpo (9%), o que corresponde à distribuição de fisionomias dentro do Parque (HASS, 20066). A espécie, insetívora, inicia o forrageamento ao entardecer, sobrevoando e capturando insetos crepusculares em vôo. Quando a luminosidade diminui, a espécie parece modificar a estratégia, adotando a tática sedentária (senta e espera), conforme observado em indivíduos equipados com rádio-transmissores (HASS et al., 20065). Pople (2003), em observações feitas no Paraguai, também identificou este padrão de comportamento alimentar e, em relação a deslocamentos, identificou vôos com

5

HASS, A., RODRIGUES, F. H. G., COSTA, E. G. C., SCHNEIDER, M. P. C., MACHADO, R. B. e BUZZETTI, D. R. C. Plano de manejo para a conservação do bacurau-de-rabo-branco Eleothreptus candicans. Documento não publicado, Brasília. 44 p. 2006. 6 HASS, A. Conservando Caprimulgus candicans no Brasil. Relatório não publicado. Brasília: FINATEC. 91 p. 2006.

31

distância máxima de 440 metros do poleiro. HASS et al. (20067), equipando aves com rádio-transmissores, determinou áreas de vida de 20 hectares, em média. Hoje, a população de Eleothreptus candicans existente no PNE é estimada em 4000 indivíduos (HASS et al., 20067). No entanto, a autora esclarece que outros estimadores devem ser utilizados para determinar este número com maior precisão. Segundo o Plano de Manejo elaborado para e espécie (HASS et al., 20067), há cinco ações para a conservação da espécie que devem ser seguidas: 1 – Fiscalização e legislação. 2 – Proteção da espécie e seu habitat. 3 – Monitoramento e pesquisa. 4 – Conscientização pública e capacitação. 5 – Colaboração e comunicação internacional. O uso de agrotóxicos no entorno do PNE pode trazer prejuízos à espécie e seu habitat. O estudo do estado de contaminação caracteriza-se, portanto, como uma importante ação para a conservação do Eleothreptus candicans. Não existem na literatura científica informações sobre contaminação por agrotóxicos em fauna silvestre do PNE.

7

HASS, A., RODRIGUES, F. H. G., COSTA, E. G. C., SCHNEIDER, M. P. C., MACHADO, R. B. e BUZZETTI, D. R. C. Plano de manejo para a conservação do bacurau-de-rabo-branco Eleothreptus candicans. Documento não publicado, Brasília. 44 p. 2006.

32

2.3. Os Agrotóxicos Os agrotóxicos exercem a importante função de estabilizar a produção agrícola, permitindo formas mais econômicas de plantio e colheita, aumentando a qualidade, as safras e reduzindo as perdas durante estocagem e transporte (HAYES JUNIOR, 1991). Contudo, o intenso crescimento agrícola a partir da década de sessenta tornou determinadas culturas totalmente dependentes do uso de agrotóxicos. A utilização destes produtos, se feita de forma incorreta e indiscriminada, pode trazer conseqüências diretas ao homem, pela exposição a resíduos da aplicação, e conseqüências indiretas, pela distribuição e persistência de resíduos. Após a aplicação, os agrotóxicos dispersam-se pelo ambiente em sua composição original ou, mais comumente, decompostos em resíduos. Atingem então o solo, o ar, a água, a vegetação e os invertebrados. A partir destes substratos, a fauna silvestre fica exposta a estes poluentes (FAVA et al., 1993). Os principais agrotóxicos utilizados são os inseticidas, os herbicidas e os fungicidas. Os inseticidas têm grande importância na ecotoxicologia, já que neste grupo é comum a associação entre alta toxicidade e alto risco de exposição da população não alvo (CHAMBERS; CARR, 1995). O grupo dos inseticidas organoclorados, cujo principal exemplo é o dicloro-difenil-tricloroetano (DDT), foi o primeiro a ser utilizado em larga escala na agricultura (SMITH, 1991). A literatura científica internacional do final da década de sessenta e da década de setenta é farta em trabalhos que evidenciam o impacto do uso de organoclorados sobre a fauna silvestre de diversos países. Dindal e Peterle, em 1968, já descreviam o impacto do DDT sobre anatídeos, detectando e quantificando resíduos do agrotóxico nestes animais. Neste mesmo sentido, Heath, em 1969,

33

descreveu a presença de resíduos de organoclorados em patos pretos nos Estados Unidos. Um

efeito

deletério

provocado

pela

contaminação

por

agrotóxicos

organoclorados é particularmente importante em aves. Estes produtos causam distúrbios no transporte de cálcio ou na atividade da cálcio-ATPase (SMITH, 1991), podendo alterar formato, tamanho ou espessura da casca dos ovos (BLUS; WIEMEYER; BUNCK, 1997), aumentando a probabilidade de quebras (COOKE, 1973; LUNDHOLM, 1987). Ratcliffe (1967), na Inglaterra, foi o primeiro a observar alterações em ovos. Subseqüentemente, ele as atribuiu a organoclorados (RATCLIFFE, 1970). Blus et al. (1997) verificaram que ovos coletados antes de 1945 (início do uso de organoclorados) apresentavam casca mais grossa que os coletados após 1945. Outro problema atribuído ao DDT relacionado à toxicidade em animais selvagens é a feminilização de aves e répteis (ANDERSON et al., 1982 e FRY, 1995). O DDT apresenta atividade estrogênica comprovada em aves e mamíferos (FRY, 1995), enquanto o DDE, um de seus metabólitos, é um potente antagonista de receptores androgênicos (KELCE et al., 1995). Apesar das restrições vigentes ao uso de organoclorados, eles ainda são poluentes ambientais. Embora o DDT possa ser degradado por radiação ultravioleta ou por microorganismos, seus metabólitos são também persistentes e tóxicos (VIEIRA; TORRES; MALM, 2001). Além disso, organoclorados como DDT e dieldrin são transportados a grandes distâncias e com grande velocidade a partir do local de aplicação (SCHMIDT et al., 2001). Modelos matemáticos indicam que concentrações atmosféricas de DDT e DDE permanecerão acima dos limites detectáveis até 2010 e 2060, respectivamente (SCHMIDT et al., 2001).

34

O desenvolvimento de resistência pelos vetores, a alta persistência ambiental, a tendência à bioacumulação e problemas relacionados à carcinogenicidade fizeram com que, a partir da década de setenta, fossem tomadas medidas restritivas à utilização de organoclorados

para determinados fins em diversos países

(CHAMBERS; CARR, 1995; SMITH, 1991; VIEIRA; TORRES; MALM, 2001). No Brasil, o DDT teve o seu uso banido na agricultura em 1985, podendo ser utilizado apenas em programas de controle de vetores de malária e leishmaniose. Desde 1993, o governo brasileiro recomenda a substituição do DDT pelo piretróide deltametrina no controle de endemias (VIEIRA; TORRES; MALM, 2001). No entanto, o organoclorado endossulfam é rotineiramente utilizado em culturas de algodão, soja, café e cacau (AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 2006). Com o início das restrições aos organoclorados, surgiu a necessidade de utilização de novos inseticidas agrícolas, que não apresentassem as características negativas daquelas moléculas e que tivessem eficácia contra as pragas, a fim de garantir a alta produtividade. Com isso, os inibidores de colinesterases – organofosforados e carbamatos - passaram a ser amplamente utilizados. Estes inseticidas foram considerados ambientalmente seguros, já que são pouco estáveis, apresentam pequena taxa de dispersão no ambiente e pouca capacidade de bioacumulação na cadeia alimentar (JOHNSTON, 2001 e SCHMIDT et al., 2001). No entanto, a exposição de organismos não-alvo a estes inseticidas é bastante comum, resultando em inúmeros casos de intoxicação aguda em amostras significativas da população silvestre, particularmente em aves (JOHNSTON, 2001 e SCOLLON et al., 2001). A maior sensibilidade de aves a inseticidas anticolinesterásicos é atribuída a baixos níveis de enzimas detoxificantes, (GALLO; LAWRYK, 1991; PARKER; GOLDSTEIN, 2000).

35

Organofosforados

e

carbamatos

podem

ser

absorvidos

pelo

trato

gastrintestinal, pela pele íntegra e pelas vias aéreas (BARON, 1991; GALLO; LAWRYK, 1991; HOSEA; FINLAYSON; LITRELL, 2001). Dentre as três vias de absorção, a gastrintestinal é a única que pode ocorrer por exposição secundária. A exposição primária é caracterizada pelo consumo de vegetais ou insetos contaminados, ou pela ingestão do próprio inseticida, no caso de formulações granulares. A exposição secundária, via de intoxicação clássica em aves de rapina, é caracterizada pelo consumo de presas contaminadas (HOSEA; FINLAYSON; LITRELL, 2001). Elliott et al. (1996) encontraram evidências de que agrotóxicos como carbofuran e fensulfotion persistem no ambiente por tempo prolongado sob determinadas condições, contaminando aves aquáticas e causando intoxicação secundária em aves predadoras, muitos meses após a aplicação dos inseticidas. Depois de absorvidos, organofosforados e carbamatos são rapidamente distribuídos entre órgãos e tecidos (BARON, 1991), exercendo seus efeitos tóxicos pela inibição da acetilcolinesterase, com sintomatologia relacionada a disfunções em sistema nervoso periférico e central e evolução para convulsões, coma, depressão do centro respiratório e morte (MORETTO; JOHNSON, 1987). A

exposição

a

concentrações

não

letais

pode

induzir

alterações

comportamentais, levando a outra forma de impacto em aves. Galindo et al. (1985) reportaram que codornas contaminadas com baixas concentrações de parationa tornavam-se mais susceptíveis à predação. Meyers et al. (1992) concluíram que, após a ingestão dos organofosforados dimetoato e clorpirifós, algumas aves apresentaram capacidade de confecção de ninhos comprometida, o que afeta o sucesso reprodutivo. Além disso, doses não letais de diazinon e parationa são embriotóxicas para aves (MENEELY; WYTTENBACH, 1989).

36

Além de pesquisas em países da América do Norte, há também registros de intoxicação por inseticidas anticolinesterásicos em outros lugares, como na Inglaterra (BROWN et al., 1996) e na África do Sul, onde, num período de sete anos, 90 % dos casos de intoxicação na fauna silvestre foram atribuídos a agrotóxicos organofosforados, sendo as aves as vítimas mais freqüentes (FOURIE et al., 1996). Pelos inúmeros relatos existentes na literatura de intoxicações agudas por anticolinesterásicos, é fácil concluir que, apesar das inúmeras vantagens em relação aos organoclorados, estes inseticidas são também um problema ambiental. Na região dos trópicos, onde está a maior biodiversidade de aves do planeta, este problema pode ser ainda maior, pelas altas temperaturas e pelo sistema de produção agrícola. Na Argentina, no verão de 1996, foram encontrados 5093 gaviões papa-gafanhotos (Buteo swainsoni) mortos, na região dos pampas (SCOLLON et al., 2001). Estas aves se reproduzem nos Estados Unidos, Canadá e México, migrando durante o inverno em grandes grupos para os pampas argentinos, que são predominantemente agrícolas. Scollon et al. (2001) analisaram 4109 destas aves e concluíram que todas elas haviam morrido por intoxicação por dois organofosforados, o dimetoato – 103 animais - e o monocrotofós – 4006 animais. A propensão destes gaviões a se deslocar em grandes grupos torna-os susceptíveis à mortalidade em larga escala quando expostos a inseticidas (SCOLLON et al., 2001). Este tipo de incidente já havia sido documentado nos pampas argentinos em anos anteriores, mostrando o quão freqüentes podem ser acidentes deste tipo (GOLDSTEIN et al., 1999a e GOLDSTEIN et al., 1999b). A ubiqüidade e a facilidade de captura e colheita de material tornam as aves objeto de estudo em avaliações em fauna do impacto do uso de agrotóxicos. Além disso, as aves se apresentam mais sensíveis do que outros vertebrados à exposição

37

a diversos compostos (GRUE; SHIPLEY, 1984; PARKER; GOLDSTEIN, 2000). Contudo, há problemas relacionados tanto com a quantificação da exposição como com a avaliação do impacto que ela acarreta em populações de aves silvestres (BLUS; HENNY, 1997). A análise de resíduos de agrotóxicos em aves silvestres geralmente é feita através de achados post-mortem, ou então demanda o sacrifício de animais ou a utilização de ovos. Algumas alternativas vêm sendo testadas com o intuito de determinar o grau de contaminação por agrotóxicos em aves sem a necessidade do sacrifício do animal. Um exemplo é a determinação da atividade colinesterásica em amostras de sangue (TRUDEAU; SANS CARTIER, 2000; VALDES, 2001). A desvantagem é que este método não pode ser aplicado a aves de tamanho muito reduzido, além de avaliar apenas a exposição a organofosforados e carbamatos (SÁNCHEZ-BAYO; WARD; BEASLEY, 1999, VALDES, 2001). Considerando a dificuldade em determinar o real impacto de agrotóxicos em populações de aves, Sánchez-Bayo, Ward e Beasley (1999) verificaram que a análise de agrotóxicos no alimento permitia comparar a exposição pela dieta entre aves de mesma espécie residentes em diferentes pontos de uma mesma área geográfica, estudando, em populações de aves, o impacto relativo à utilização de agrotóxicos agrícolas. Para isso, estes autores apresentaram uma técnica não destrutiva de colheita de conteúdo de trato digestivo, a qual permite a recaptura da ave e possibilita o monitoramento em estudos de longo prazo, avaliando os resultados de possíveis medidas de correção na utilização de agrotóxicos. A técnica proposta, utilizando água morna na indução do regurgitamento, é bastante segura, ao contrário da utilização de eméticos, sendo muito utilizada em estudos de dieta de aves, pois apresenta um bom grau de recuperação do alimento ingerido. Este

38

método só foi associado à detecção de agrotóxicos por Sánchez-Bayo, Ward e Beasley (1999).

39

3. HIPÓTESE A hipótese testada foi que a utilização de agrotóxicos nas fazendas do entorno do PNE causa contaminação do alimento ingerido por aves da Família Caprimulgidae do Parque de modo crescente, conforme diminui a distância às lavouras (fontes de contaminação).

40

4. OBJETIVOS GERAIS Neste trabalho pretendeu-se contribuir em três frentes para a avaliação do impacto que a utilização de agrotóxicos pode provocar na avifauna do PNE. Primeiramente, pela adaptação da metodologia clássica de determinação de resíduos por cromatografia gasosa (CG) para amostras de conteúdo do trato digestivo de aves, sem a necessidade de sacrifício de animais. Em segundo lugar, pela avaliação da contaminação por via digestiva e suas características em aves da espécie Eleothreptus candicans e espécies correlatas capturadas no Parque. E finalmente, por contribuir com a elaboração do Plano de Manejo da espécie Eleothreptus candicans, endêmica do Cerrado e ameaçada de extinção, e estendendo estes resultados a outras espécies. Outro objetivo foi contribuir com a gestão ambiental do PNE, seja por meio do envolvimento da comunidade na discussão dos assuntos do Parque ou pelo fornecimento de informações técnicas úteis na tomada de decisões políticas que regulem o impacto gerado por agrotóxicos ao meio ambiente.

41

5. OBJETIVOS ESPECÍFICOS A) Identificar agrotóxicos utilizados no entorno do PNE e épocas de aplicação. Selecionar aqueles com maior risco de contaminação para Eleothreptus candicans pelo volume utilizado e pela toxicidade para aves. B) Detectar e quantificar resíduos dos agrotóxicos selecionados em conteúdo digestivo de aves da Família Caprimulgidae no PNE, em pontos com diferentes distâncias às lavouras e em diferentes épocas do ano, utilizando técnicas cromatográficas de detecção de resíduos. C) Estimular o envolvimento da comunidade local na discussão do uso de agrotóxicos no entorno do PNE.

42

6. MATERIAIS E MÉTODOS 6.1. Identificação dos agrotóxicos utilizados no entorno do PNE e épocas de aplicação. Seleção dos compostos a serem rastreados. As informações sobre utilização de agrotóxicos foram obtidas junto a agrônomos atuantes em pontos de vendas destes produtos nos municípios de Mineiros (GO) e Chapadão do Céu (GO). Por solicitação dos entrevistados, os pontos de vendas e as pessoas que colaboraram não serão identificados. O entrevistas foram feitas durante os períodos de captura, consistindo das seguintes perguntas: A. Quais as culturas presentes nas fazendas do entorno do PNE e que culturas são utilizadas no período de entressafra das culturas principais? B. Quais os inseticidas de maior uso nestas culturas? C. Qual o ciclo de anual de plantio e quando são aplicados os produtos citados? A seleção das moléculas a serem rastreadas por cromatografia foi feita dentre os produtos citados, com base em dados de literatura referentes a toxicidade para diferentes aves e a volume de uso recomendado para as culturas do entorno.

6.2. Detecção e quantificação dos agrotóxicos selecionados em conteúdo digestivo de aves da Família Caprimulgidae no PNE. 6.2.1. Captura das aves O período de captura foi noturno. As estradas internas do PNE foram percorridas à velocidade máxima de 30 km · h-1, com uma ou duas pessoas iluminando com farol de mão sobre a caçamba do veículo (Fotografia 3). A cada

43

avistamento, por reflexo da luz, de uma ave de interesse, o veículo parou e o pesquisador aproximou-se do animal com uma lanterna de menor intensidade. As aves foram capturadas com uma das mãos, sem uso de puçá, rede ou qualquer ferramenta (Fotografia 4). Após determinação do ponto de captura com uso de equipamento de GPS, as aves foram conduzidas até o veículo para identificação, anilhamento, sexagem, pesagem e colheita de conteúdo alimentar. Para cada ave capturada preencheu-se uma ficha de captura e colheita de material (ANEXO A). A seguir as aves foram prontamente liberadas, aguardando-se até que elas voassem espontaneamente (Fotografia 5).

Fotografia 3 – Pesquisador em estrada interna do Parque Nacional das Emas (GO) em procedimento de procura de aves de interesse.

44

Fotografia 4 – Pesquisador momentos antes de captura de Eleothreptus candicans. No detalhe, ave pousada sobre cupinzeiro.

Fotografia 5 – Soltura de ave após procedimento de colheita de amostra.

45

6.2.2. Colheita das amostras O conteúdo alimentar de papo e pró-ventrículo foi colhido de acordo com método descrito por Sánchez-Bayo, Ward e Beasley (1999), com algumas adaptações a aves da família Caprimulgidae. De acordo com o método utilizado, a ave foi contida firmemente por uma pessoa, deixando a musculatura abdominal e o pescoço livres. A outra pessoa então abriu o bico da ave cuidadosamente e colocou uma sonda mamária bovina, de aço inox, sobre a língua do animal (Fotografia 6). Esticando o pescoço da ave, a sonda passou pela porção inicial do esôfago e pelo papo, alcançando o pró-ventrículo. Então foi injetada água mineral em temperatura entre 40 e 50°C lentamente com uma seringa. Ao primeiro sinal de refluxo, a administração de água foi interrompida e o tubo retirado rapidamente, com a ave sendo colocada sobre o béquer de coleta (Fotografia 7). O material colhido foi armazenado em frascos de vidro com tampa e transportado em caixa térmica com gelo até um congelador (-20°C) no próprio PNE. Depois este material foi transportado em gelo até a Laboratório de Ecotoxicologia do CENA - USP, onde foi mantido à temperatura de -20°C até o momento da extração.

46

Fotografia 6 – Introdução de sonda em cavidade oral durante procedimento de colheita de conteúdo digestivo em Eleothreptus candicans.

Fotografia 7 – Ave da Família Caprimulgidae durante procedimento de colheita de conteúdo digestivo.

47

6.2.3. Extração Nos procedimentos de extração foram utilizados os seguintes reagentes, sais e equipamentos: - padrão analítico certificado de parationa-metílica Chem Senice, Inc. Pureza: 98,8%; - padrão analítico certificado de monocrotofós: AccuStandard®. Pureza: 97,9%; - padrão analítico certificado de alfa endossulfam: Hoechst®. Pureza: 99,8%; - padrão analítico certificado de beta endossulfam: Hoechst®. Pureza: 99,3%; - padrão analítico certificado de sulfato de endossulfam: Riedel-de-Haën®. Pureza: 99,0%; - diclorometano Tedia Brazil® HPLC/Spectro; - acetato de etila Mallinckrodt Nanograde®; - sulfato de sódio anidro Anidrol® previamente condicionado a 300ºC por 6 horas; - rotaevaporador Heidolph® VV2000 com banho maria Heidolph® WB2000; - nitrogênio comprimido. Pureza: 99,9%. O método de extração utilizado, baseado em partição líquido-líquido, é apresentado abaixo: - avolumou-se a amostra para 20 mL; - adicionou-se 10 mL de diclorometano à amostra em um funil de separação de 125 mL; - agitou-se manualmente por 1 min; - com funil simples, com lã de vidro e sulfato de sódio anidro, recolheu-se a fase orgânica em balão de evaporação.

48

- repetiu-se por três vezes o procedimento; - evaporou-se em rotaevaporador a 40ºC; - finalizou-se a secagem com nitrogênio; - avolumou-se para 1 mL de acetato de etila.

6.2.4. Análise cromatográfica Nas análises cromatográficas utilizou-se o cromatógrafo gasoso Agilent® 6890, modificando-se as condições e o detector de acordo com a molécula a ser analisada. Para organoclorados foram utilizadas as seguintes condições: Detector: micro detector de captura de elétrons (µDCE) Coluna: HP-5 (30 m x 0,32 mm x 0,25 µm) Gás de arraste: nitrogênio (N2) Fluxo de N2: 1 mL . min-1 Gás de “make up”: N2 Fluxo combinado (fluxo na coluna + “make up”): 30 mL · min-1 Modo de injeção: “splitless” Volume de injeção: 1 µL Temperatura do injetor: 260ºC Temperatura do detector: 280ºC Rampa de temperaturas: 120ºC por 1 min; eleva 15ºC . min-1 até 280ºC; mantém por 5,33 min.

49

Tempo total de corrida: 17 min As seguintes condições cromatográficas foram utilizadas para as moléculas de organofosforados: Detector: detector fotométrico de chama (DFC) modo Fósforo Coluna: SGE ID-BP10 (30 m x 0,25 mm x 0,25 µm) Gás de arraste: N2 Fluxo de N2: 1 mL . min-1 Fluxo de H2: 75 mL . min-1 Fluxo de ar: 100 mL . min-1 Fluxo de “make up”: 15 mL . min-1 Modo de injeção: “splitless” Volume de injeção: 1 µL Temperatura do injetor: 250ºC Temperatura do detector: 250ºC Rampa de temperaturas: 100ºC por 1 min; eleva 20ºC · min-1 até 280ºC; mantém por 5 min. Tempo total de corrida: 15 min

6.2.5. Análise estatística Para o cálculo das distâncias entre pontos de pontos de captura e fazenda mais próxima foi utilizado o programa ArcGIS, versão 9.1, traçando a menor reta

50

entre o ponto de captura e o limite mais próximo do PNE em imagem semelhante à apresentada no Mapa 3. Na construção de curvas de calibração considerou-se a média de duas réplicas de injeções para cada concentração e cada composto e foi feita regressão linear, com cálculo de R-quadrado e equação da reta. Na análise inferencial dos resultados referentes à quantificação de agrotóxicos em amostras de campo foi feita análise descritiva dos valores de contaminação referentes às moléculas de organoclorados. Entre as variáveis “distância à fonte de contaminação” e “contaminação individual” foi feita estatística de colunas para verificar se os parâmetros apresentavam distribuição Gaussiana e a seguir calculou-se a correlação linear de Spearman. O mesmo é válido para os dados “tempo de armazenamento” e “contaminação individual”. Para comparar diferenças estatísticas entre grupos, quando mais de dois grupos foram comparados foi feita estatística de colunas para verificar se a distribuição dos dados era Gaussiana e a seguir foi feito o ANOVA de uma via seguido de pós-teste de Tukey ou Bonferroni. Nas comparações entre dois grupos foram feitos testes “t”, com nível de significância de 1%. Para a construção de curvas de calibração foi utilizado o programa Microsoft® Office Excel 2003. Nas demais análises utilizou-se o GraphPad Prism versão 4.00 para

Windows,

www.graphpad.com.

GraphPad

Software,

San

Diego,

Califórnia,

USA,

51

Mapa 3 – Modelo de imagem para cálculo de distância entre ponto de captura e fazenda mais próxima.

6.3. Envolvimento da comunidade local na discussão do uso de agrotóxicos no entorno do PNE. Para estimular a participação local na discussão do assunto do projeto foram realizadas palestras em escolas de ensino fundamental e médio de Chapadão do Céu.

Além

disso,

alguns

alunos,

acompanhados

por

selecionados e participaram de campanhas de captura no PNE.

professores,

foram

52

7. DELINEAMENTO EXPERIMENTAL E RESULTADOS 7.1. Identificação dos agrotóxicos utilizados no entorno do PNE e épocas de aplicação. Seleção dos compostos a serem rastreados. De acordo com as entrevistas feitas em pontos de venda de defensivos agrícolas nos municípios de Mineiros (GO) e Chapadão do Céu (GO), as safras cultivadas nas fazendas do entorno do PNE são soja, algodão e milho. As culturas de entressafra são milheto, sorgo e girassol. De acordo com o mercado, ocorrem variações anuais nas áreas cultivadas com estes produtos. Na Tabela 1 são apresentadas informações sobre plantio, ciclo, inseticidas utilizados em maior volume e outros produtos utilizados nas safras de soja, algodão e milho. Na Tabela 2 são relacionados os princípios ativos de todos os compostos citados, juntamente com informações relevantes para a seleção dos agrotóxicos a serem pesquisados no decorrer do trabalho. A partir destas informações foram escolhidos três produtos para detecção e quantificação, com base no volume utilizado em campo e na toxicidade para aves. Foram eles: endossulfam, monocrotofós e parationa-metílica, indicados em negrito na Tabela 2.

53

Tabela 1 – Época de plantio, ciclo e agrotóxicos utilizados nas principais culturas do entorno do Parque Nacional das Emas (GO). Culturas do entorno

soja

algodão

milho

Plantio

outubro a novembro

dezembro

outubro a dezembro

Ciclo

130 dias

Principais inseticidas

No início: endossulfam (Thiodan®) e cipermetrina (Cipermetrina®). A partir de 90 dias: metamidofós (Metamidofós®) e monocrotofós (Azodrin®).

Outros produtos citados Inseticidas

Fungicidas

clorpirifós (Lorsban®), lufenurom (Match®), novalurom (Gallaxy®), parationametílica (Nitrosil®), triflumurom (Certero® e Alsystin®)

tebuconazol (Folicur®), epoxiconazol + piraclostrobin a (Opera®) e trifloxystrobin + propiconazol e (Sphere®)

7 meses

Até 50 dias: endossulfam (Thiodan), metamidofós (Metamidofós®), monocrotofós (Azodrin®), parationametílica (Nitrosil®), tiametoxam (Cruiser® e Actara®) e carbossulfam (Marshall®). Depois de 80 dias: cipermetrina (Cipermetrina®), deltametrina (Decis®), betaciflutrina (Bulldock®).

acetamiprido (Mospilan®), benfuracarbe (Laser®), teflubenzurom (Nomolt®) e cloropirifós (Lorsban®)

120 dias

Lufenurom (Match®), novalurom (Gallaxy®), triflumurom (Certero® e Alsystin®) e teflubenzurom (Nomolt®), utilizados apenas nos primeiros 30 dias.

cipermetrina (Cipermetrina ®), metomil (Lannate®), clorpirifós (Lorsban®), tiodicarbe (Larvin®)

carbendazim (Derosal®)

Herbicidas

clomazona (Gamit®), diurom (Diuron®), glifosato (Glifosato®, Round-up® e Pilarsato®), alacloro (Laço®), MSMA (MSMA®), flumioxazina (Sumisoya®), 2,4D (Aminol®), dicloreto de paraquate + diurom (Gramocil®), clorimurom-etílico (Classic®), lactofem (Cobra®), imazetapir (Pivot®) , haloxifope-Pmetílico (Verdict® e Gallant®), nicosulfuron (Sanson®) e carfentrazona (Aurora®)

isoxaflutole (Provence®), nicossulfuron (Sanson®) e atrazina (Atrazina®).

54

Tabela 2 - Ingrediente ativo, produto formulado, classe de uso, grupo químico, classificação toxicológica do ingrediente ativo, classificação ambiental do produto formulado, indicações e volumes de uso do ingrediente ativo nas culturas do entorno do Parque Nacional das Emas e DL50 de agrotóxicos comercializados em Mineiros (GO) e Chapadão do Céu (GO) entre novembro de 2004 e novembro de 2006 (continua). Ingrediente ativo

Produto formulado

Classe de a uso

Grupo químico

Classificação

2,4-D

Aminol 806

H

ácido ariloxialcanóico

I

I

M - 403 a 1209 S - 806 a 1209

acetamiprido alacloro

Mospilan Laço CE

I H

neonicotinóide cloroacetanilida

III III

II III

A - 20 A, G, M e S - 2400 a 3360

atrazina

Atrazina Nortox 500 SC

H

triazina

III

II

M e So - 1500 a 3250

benfuracarbe

Laser 400 SC

I

metilcarbamato de benzofuranila

II

II

beta-ciflutrina

Bulldock 125 SC

I

piretróide

II

I

carbendazim

Derosal 500 SC

F

benzimidazol

III

III

carbosulfana

Marshal 400 SC

A-I-N

metilcarbamato de benzofuranila

II

II

carfentrazonaetílica

Aurora 400 CE

H

triazolona

IV

II

cipermetrina

Cipermetrina Nortox 250 CE

I

piretróide

II

I

toxicológica I.A.

Classificação b

ambiental P.F.

c

Indicações e volume de uso (g -1 d I.A. · ha )

-1

DL50 (mg · kg ) >1000 (patos selvagens) 668 (Coturnix japonica e Columba livia) 472 (Phasianus colchicus) 180 (Colinus virginianus) 1536 (Colinus virginianus) 940 (Colinus virginianus) >2000 (Anas platyrhynchus) 4237 (Coturnix japonica adulto)

-1

A - 0,6 a 1 kg · 100 kg semente -1 M - 0,7 a 1 kg . 100 kg semente A - 10 a 12,5 M-5 S - 2,5 a 7,5 -1 A - 40 g · 100 kg semente / S - 50 -1 g · 100 kg semente ou 250 a 300 -1 g · ha A - 120 A - 40 a 60 M e S - 10 a 12,48 A - 12,5 a 62,5 M - 12,5 a 15 S - 15 a 25

92 (Gallus gallus domesticus) >2000 (Coturnix japonica)

5826-15595 (codornas) 10 (Anas platyrhynchus) 82 (codornas) 20 (Phasianus colchicus) >1000 (codornas) >10000 (Anas platyrhynchus) >2000 (Gallus gallus domesticus) ciproconazol 150 (Coturnix japonica)

ciproconazol / trifloxistrobina

Sphere

F

triazol + estrobirulina

III / II

II

S - 24 / 56,25 a 32 / 75

clomazona

Gamit

H

isoxazolidinona

III

II

A - 800 a 1000 S - 800 a 1250

trifloxistrobina >2000 (Colinus virginianus) >2250 (Anas platyrhynchus) >2510 (Colinus virginianus e Anas platyrhynchus)

clorimurometílico

Classic

H

sulfoniluréia

III

III

S - 15 a 20

>2510 (Anas platyrhynchus)

Tabela 2 - Ingrediente ativo, produto formulado, classe de uso, grupo químico, classificação toxicológica do ingrediente ativo, classificação ambiental do produto formulado, indicações e volumes de uso do ingrediente ativo nas culturas do entorno do Parque Nacional das Emas e DL50 de agrotóxicos comercializados em Mineiros (GO) e Chapadão do Céu (GO) entre novembro de 2004 e novembro de 2006 (continuação). Ingrediente ativo

Produto formulado

Classe de a uso

clorpirifós

Lorsban 480 BR

A-I

organofosforado

II

II

Grupo químico

b

Classificação toxicológica I.A.

Classificação c

ambiental P.F.

d

Indicações e volume de uso (g -1 I.A. · ha )

-1

DL50 (mg · kg )

Decis Ultra 100 CE Diuron Nortox

I

piretróide

III

II

H

uréia

III

II

A - 144 a 960 M - 192 a 480 S - 120 a 480 So - 240 a 360 A - 10 M-5 A - 560 a 2000

Gramocil

H

uréia + bipiridílio

III / I

II

A, M e S - 200 / 400 a 300 / 600

endossulfam

Thiodan CE

A-I

clorociclodieno

I

I

A - 350 a 875 S - 350 a 525

epoxiconazol / piraclostrobina

Opera

F

triazol / estrobirulina

III

II

M - 37,5 / 99,75 S - 25 / 66,5 a 30 / 79,8

flumioxazina

Sumisoya

H

ciclohexenodicarboximida

IV

III

A - 25 S - 25 a 60

>2250 (Colinus virginianus)

glifosato

Glifosato Nortox

H

glicina substituída

IV

III

M e S - 480 a 2880

>3851 (Colinus virginianus)

III

III

A e S - 48 a 60

1159 (Colinus virginianus) >2150 (Colinus virginianus e Anas platyrhynchus)

deltametrina diurom diurom / dicloreto de paraquate

haloxifope-Pmetílico

Verdict R

H

ácido ariloxifenoxipropiônico

imazetapir

Pivot

H

imidazolinona

III

* - Registro Decreto 24.114/34

S - 106

H

isoxazol

III

II

M - 60

H

éter difenílico

III

II

S - 148,8 a 180 A - 7,5 a 50 M - 15 S - 7,5 A - 210 a 420 S - 150 a 450 A - 172 M - 129 S - 107,5

lactofem

Provence 750 WG Cobra

lufenurom

Match CE

I

benzoiluréia

III

II

metamidofós

Metamidofós Fersol 600

A-I

organofosforado

I

II

metomil

Lannate Star

I

metilcarbamato de oxima

I

II

isoxaflutole

monocrotofós

Azodrin 400

A-I

organofosforado

I

I

A - 120 a 320 S - 100 a 148

490 (Anas platyrhynchus) 122 (Passer domesticus) 32-102 (Gallus gallus domesticus) >4640 (Anas platyrhynchus) sem dados dicloreto de paraquate 175 (Colinus virginianus) 199 (Anas platyrhynchus) 205-245 (Anas platyrhynchus) 620-1000 (Phasianus colchicus) epoxiconazol >2000 (codornas) piraclostrobina >2000 (Colinus virginianus)

>2150 (codornas e Anas platyrhynchus) >2510 (codornas) >2000 (Colinus virginianus e Anas platyrhynchus) 10 (Colinus virginianus} 15,9 (Anas platyrhynchus) 15,4 (Phasianus colchicus) 4,8 (Anas platyrhynchus) 3,7 (Coturnix japonica macho) 0,94 (Colinus virginianus macho) 6,7 (Gallus gallus domesticus) 2,8 (Phasianus colchicus jovem) 6,5 (Rhynchotus rufescens) 2,8 (Columba livia) 1,5 (Paser domesticus)

55

56 Tabela 2 - Ingrediente ativo, produto formulado, classe de uso, grupo químico, classificação toxicológica do ingrediente ativo, classificação ambiental do produto formulado, indicações e volumes de uso do ingrediente ativo nas culturas do entorno do Parque Nacional das Emas e DL50 de agrotóxicos comercializados em Mineiros (GO) e Chapadão do Céu (GO) entre novembro de 2004 e novembro de 2006 (conclusão). Ingrediente ativo

Produto formulado

Classe de a uso

MSMA

MSMA Sanachem 720 SC

H

organoarsênico

II

nicossulfurom

Sanson 40 SC

H

sulfoniluréia

III

novalurom

Gallaxy 100CE

I

Grupo químico

b

benzoiluréia

Classificação toxicológica I.A.

IV

Classificação c

Indicações e volume de uso (g -1 I.A. · ha )

DL50 (mg · kg )

II

A - 1800 a 2880

425200 (codornas)

II

M - 50 a 60

>2250 (Colinus virginianus)

II

A - 10 M - 15 S - 7,5 a 10

>2000 (Anas platyrhynchus)

ambiental P.F.

d

parationametílica

Parathion 600 CE Pikapau

I

organofosforado

I

II

A - 270 a 480 M - 390 S - 270 a 402

tebuconazol

Folicur 200 CE

F

triazol

IV

II

M e So - 200 S - 60 a 150

teflubenzurom

Nomolt 150

I

benzoiluréia

IV

II

tiametoxam

Cruiser 700 WS

I

neonicotinóide

III

III

tiodicarbe

Larvin 350

I

metilcarbamato de oxima

II

II

A e S - 7,5 M - 7,5 a 15 -1 A - 140 a 210 g · 100 kg semente -1 M - 105 a 210 g · 100 kg semente -1 S - 35 a 105 g · 100 kg semente A - 70 a 525 S - 52,5 a 525 A e S - 14,4 M - 24

-1

3 (Falco sparverius) 7,5 (Sturnus vulgaris) 6 – 10 (Anas platyrhynchus) 8 (Colinus virginianus) 10-24 (Agelaius phoeniceus) 8 (Phasianus colchicus) 4438 (Coturnix japonica macho) 2912 (Coturnix japonica fêmea) 1988 (Colinus virginianus) >2250 (codornas) 1552 (Colinus virginianus) 576 (Anas platyrhynchus) 2023 (Coturnix japonica)

Alsystin 480 I benzoiluréia IV III 561 (Colinus virginianus) SC A - acaricida; I - inseticida; F - fungicida; H - herbicida; N - nematicida. b I - extremamente tóxico; II - altamente tóxico; III - medianamente tóxico; IV - pouco tóxico. c I - produto altamente perigoso; II - produto muito perigoso; III - produto perigoso. d A - algodão; S - soja; M - milho; So - sorgo; G - girassol. Fontes: AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA - ANVISA. Sistema de Informação de Agrotóxicos (SIA). Disponível em: <http://www4.anvisa.gov.br/agrosia/asp/default.asp>. Acesso em: 23 mar. 2006. TOMLIN, C. D. S. (Ed.). The e-pesticide manual. 13. ed. Farnham: BCPC, 2004-05. CD-ROM. EXTOXNET - The EXtension TOXicology NETwork. Disponível em: <http://extoxnet.orst.edu>. Acesso em: 7 nov. 2006. triflumuron

a

57

7.2. Captura das aves e colheita das amostras Durante o período de novembro de 2004 a novembro de 2006 foram realizadas dez campanhas de captura e colheita de material, com 157 colheitas de conteúdo digestivo. Foram determinadas oito rotas de captura, com o intuito de percorrer a maior parte possível das estradas internas do PNE. As rotas 1 a 8 apresentam, respectivamente, as seguintes distâncias: 36,7; 37,6; 36,4; 38,9; 25,2; 67,7; 35,3 e 43,4 km. Estipulou-se percorrer uma vez cada rota em cada campanha. Quando não houve captura em alguma das rotas, ela foi percorrida pela segunda vez. As estradas internas do PNE têm seus cruzamentos e outros pontos importantes sinalizados por marcos com letras. Na Tabela 3 são apresentados os pontos percorridos em cada rota. No Mapa 4 é apresentado uma representação do PNE, com as estradas internas, os marcos e as fazendas do entorno. Tabela 3 - Pontos percorridos em cada rota determinada no Parque Nacional das Emas (GO) para procura de aves da Família Caprimulgidae. ROTA

PONTOS

DISTÂNCIA TOTAL (km)

1

A - X - W - P2 - V - U2 - U1

36,7

2

X - Z1 - Y - W

37,6

3

A - K2 - L - K1 - C - B - pista de pouso

36,4

4

B-J-G-F-E-D-C

38,9

5

Y - VY - V

25,2

6

V - P1 - N - M - O - P1

67,7

7

O - U1 - R - S - Q

35,3

8

U2 - T1 - TU2 - T - Q

43,4

58

Legenda Parque Nacional das Emas fazendas do entorno estradas internas A marcos

Mapa 4 - Parque Nacional das Emas (GO), estradas internas, marcos e fazendas do entorno.

Na Tabela 4 é apresentado o número de animais capturados em cada rota, de acordo com a espécie, durante o período de novembro de 2004 a novembro de 2006. Foram realizadas ao todo dez campanhas de colheita de material. A primeira campanha foi em novembro de 2004. Em quatro noites foram capturadas 15 aves da espécie Eleothreptus candicans e uma Hydropsalis torquata, sendo colhidas amostras de conteúdo alimentar de todas elas, pela técnica descrita no item 6.2.2. Na última captura, em novembro de 2006, foram, foram capturadas doze aves, sendo sete E. candicans, duas H. torquata e três C. parvulus. Os números de capturas e colheita de material, para cada espécie, são apresentados na Tabela 5.

59

Tabela 4 - Número de indivíduos de diferentes espécies da Família Caprimulgidae capturados em rotas estabelecidas no Parque Nacional das Emas (GO) durante o período de novembro de 2004 a novembro de 2006.

Rota 1

Eleothreptus candicans 10

Hydropsalis torquata 1

Caprimulgus parvulus 6

Nyctidromus albicollis 0

Rota 2

9

4

5

0

18

Rota 3

55

0

1

1

57

Rota 4

5

4

6

0

15

Rota 5

13

1

1

0

15

Rota 6

17

3

3

0

23

Rota 7

0

3

2

3

8

Rota 8

0

0

3

0

3

0

0

0

1

1

109

16

27

5

157

Fora de rota TOTAL

TOTAL 17

Tabela 5 - Número de capturas realizadas em aves da Família Caprimulgidae para colheita de conteúdo digestivo no Parque Nacional das Emas (GO) entre novembro de 2004 e outubro de 2006.

Eleothreptus candicans

Hydropsalis torquata

Caprimulgus parvulus

Nyctidromus albicollis

nov 2004

14

1

0

0

15

fev 2005

13

0

0

0

13

mai 2005

11

0

1

0

12

jul 2005

1

2

0

0

3

ago 2005

14

3

2

1

20

nov 2005

10

2

4

1

17

jan 2006

7

2

6

0

15

abr 2006

24

3

3

1

31

out 2006 nov 2006

8

1

9

1

19

7

2

3

0

12

TOTAL

109

16

28

4

157

TOTAL

60

Além da colheita de material, foram levantadas as seguintes informações: horário de captura, sexo, idade e peso do animal, localização da captura (estrada do Parque e coordenadas geográficas), condições de céu, vento e lua, paisagem de vegetação predominante, temperatura da água e volume administrado. No Anexo B podem ser visualizados os dados coletados de cada ave capturada entre julho de 2005 e outubro de 2006.

7.3. Extração, detecção e quantificação das moléculas selecionadas nas amostras A extração das moléculas selecionadas foi feita no Laboratório de Ecotoxicologia do CENA – USP. A análise cromatográfica foi realizada na Bioagri Laboratórios Ltda, em Piracicaba – SP.

7.3.1. Estabelecimento das condições cromatográficas Devido à baixa sensibilidade do espectrômetro de massas especialmente para os organofosforados optou-se por utilizar a detecção por captura de elétrons (DCE) para os organoclorados e pela detecção fotométrica de chama (DFC) para os organofosforados. Inicialmente foram feitas injeções de 1 µL de padrões analíticos certificados dos compostos de interesse (alfa endossulfam, beta endossulfam, sulfato de endossulfam, monocrotofós e parationa-metílica) nas concentrações de 50 ng · mL

-1

em acetato de etila em cromatógrafo gasoso equipado com colunas e

detectores adequados para cada grupo de compostos, apresentados em 6.2.4. Então foram otimizadas as condições cromatográficas de forma a se obter picos cromatográficos bem separados no menor tempo de corrida possível. Desta forma, a

61

rampa de temperaturas que apresentou o melhor resultado foi a apresentada em 6.2.4. Os tempos de retenção de cada molécula são apresentados na Tabela 6. Tabela 6 - Tempos de retenção sob condições otimizadas em cromatografia gasosa de moléculas de agrotóxicos utilizadas no entorno do Parque Nacional das Emas (GO).

Molécula

Tempo de retenção (min)

Monocrotofós

9,3

Parationa-metílica

9,8

Alfa endossulfam

10,6

Beta endossulfam

11,3

Sulfato de endossulfam

11,9

No Gráfico 1 é apresentado cromatograma modelo para as moléculas de organoclorados selecionadas, obtido em cromatógrafo gasoso com detector de captura de elétrons. O cromatograma modelo para os organofosforados de escolha, obtido em cromatógrafo gasoso com detector fotométrico de chama, é apresentado no Gráfico 2.

Gráfico 1 – Cromatograma modelo para alfa endossulfam, beta endossulfam e sulfato de endossulfam obtido em CG-DCE.

62

Gráfico 2 – Cromatograma modelo para alfa monocrotofós e parationa-metílica obtido em CG-DFC.

7.3.2. Determinação dos limites de detecção e de quantificação Para a validação do método de extração e para a confecção de curvas analíticas de calibração foram determinados os limites de detecção e de quantificação. O limite de detecção (LOD) foi calculado multiplicando-se por três o valor do ruído observado no tempo de retenção do analito de interesse (LEITE, 1996). O limite de quantificação (LOQ) foi calculado multiplicando-se por dez o valor desse

ruído

(BRONDI;

apresentados na Tabela 7.

SPOLJARIC;

LANÇAS,

2005).

Estes

limites

são

63

Tabela 7 – Limites de detecção (LOD) e de quantificação (LOQ) para cinco agrotóxicos de uso freqüente no entorno do Parque Nacional das Emas (GO).

Agrotóxico monocrotofós

LOD (µg · L -1) LOQ (µg · L -1) 100 333,3

parationa-metílica

100

333,3

alfa endossulfam

16,3

54,4

beta endossulfam

7

23,3

sulfato de endossulfam

8

26,6

7.3.3. Validação do método de extração Para a validação do método de extração, procedemos à fortificação de água destilada com os padrões analíticos certificados dos compostos de interesse. Optouse por utilizar água, primeiramente para poupar as amostras colhidas no PNE e também por apresentarem, as amostras, consistência bastante líquida, já que a maior parte do conteúdo é formada pela água adicionada durante o procedimento de colheita da amostra. Foram preparadas soluções de 20 mL de água destilada fortificada com três níveis de concentração dos padrões analíticos de interesse, atingindo a concentração final, após extração e concentração, de 0,5 ·LOQ, 2 · LOQ e 5 · LOQ. Na Tabela 8 são apresentadas as concentrações de cada molécula em cada nível de fortificação. Para cada nível de fortificação foram preparadas três soluções por molécula. Cada uma destas soluções foi submetida ao procedimento de extração detalhado no item 6.2.3. Além destas soluções foi preparada uma solução referência de 1 mL de acetato de etila fortificada com cada um dos níveis de concentração. Os extratos e

64

as referências foram injetados em equipamento de cromatografia gasosa. Os resultados de recuperação de monocrotofós são apresentados na Tabela 9.

Tabela 8 – Concentrações de agrotóxicos utilizadas para validação de método de extração.

Nível de fortificação (ng · mL -1) 0,5 · LOQ

2 · LOQ

5 · LOQ

monocrotofós

165

660

1650

parationa metílica

165

660

1650

alfa endossulfam

28

112

280

beta endossulfam

12

48

120

sulfato de endossulfam

13

52

130

Tabela 9 – Recuperação de monocrotofós em cromatógrafo gasoso com detector fotométrico de chama após extração por partição líquido-líquido MONOCROTOFÓS Nível de fortificação (ng · mL -1) Recuperação média ± DP (ng · mL -1) Recuperação (%) 165

76,98 ± 14,16

46,65

660

595,93 ± 263,64

90,29

1650

1374,83 ± 588,50

83,32

Na Tabela 10 são apresentados os resultados de recuperação para parationa metílica nos três níveis de fortificação.

Tabela 10 – Recuperação de parationa-metílica em cromatógrafo gasoso com detector fotométrico de chama após extração por partição líquido-líquido PARATIONA-METÍLICA Nível de fortificação (ng · mL -1) Recuperação média ± DP (ng · mL -1) Recuperação (%) 165

96,21 ± 18,33

58,31

660

670,16 ± 226,58

101,54

1650

1666,53 ± 536,51

101,00

65

Os resultados de recuperação do isômero alfa endossulfam são apresentados na Tabela 11. Tabela 11 – Recuperação de alfa endossulfam em cromatógrafo gasoso com detector de captura de elétrons após extração por partição líquido-líquido ALFA ENDOSSULFAM -1

Nível de fortificação (ng · mL ) Recuperação média ± DP (ng · mL -1) Recuperação (%) 28

16,91 ± 4,60

60,39

112

107,29 ± 54,14

95,79

280

288,66 ± 128,49

103,09

Os três níveis de fortificação e a respectiva recuperação de beta endossulfam são apresentados na Tabela 12. Tabela 12 – Recuperação de beta endossulfam em cromatógrafo gasoso com detector de captura de elétrons após extração por partição líquido-líquido BETA-ENDOSSULFAM -1

Nível de fortificação (ng · mL ) Recuperação média ± DP (ng · mL -1) Recuperação (%) 12

7,96 ± 2,47

66,33

48

47,20 ± 24,52

98,34

120

131,19 ± 60,58

109,32

Na Tabela 13 são apresentados os valores de recuperação para o sulfato de endossulfam nos três níveis de fortificação. Tabela 13 – Recuperação de sulfato de endossulfam em cromatógrafo gasoso com detector de captura de elétrons após extração por partição líquido-líquido SULFATO DE ENDOSSULFAM Nível de fortificação (ng · mL -1) Recuperação média ± DP (ng · mL -1) Recuperação (%) 13

9,40 ± 2,82

72,32

52

52,12 ± 26,91

100,22

130

145,05 ± 65,47

111,57

66

7.3.4. Curvas analíticas de calibração Para a quantificação de resíduos das moléculas selecionadas foram estabelecidas curvas analíticas de calibração. Para isto foram preparadas soluções de acetato de etila com os padrões analíticos certificados de cada composto a ser analisado. As concentrações foram escolhidas de acordo com os LOQ’s determinados para cada composto: 0,5 · LOQ, 1 · LOQ, 2 · LOQ, 4 · LOQ e 10 · LOQ. As concentrações utilizadas para o estabelecimento das curvas analíticas de calibração de cada composto são apresentadas na Tabela 14.

Tabela 14 – Concentrações utilizadas para a confecção de curvas analíticas de calibração, com base nos limites de quantificação (LOQ’s), para a determinação de resíduos de agrotóxicos em conteúdo digestivo de aves da Família Caprimulgidae.

Concentração (ng . µL -1) 0,5 · LOQ 1 · LOQ 2 · LOQ 4 · LOQ 10 · LOQ monocrotofós

165

330

660

1320

3300

parationa-metílica

165

330

660

1320

3300

alfa endossulfam

28

56

112

224

560

beta endossulfam

12

24

48

96

240

sulfato de endossulfam

13

26

52

104

260

No Quadro 2 são apresentadas as curvas analíticas de calibração utilizadas para

quantificação

de

resíduos

de

monocrotofós,

parationa-metílica,

alfa

endossulfam, beta endossulfam e sulfato de endossulfam nas amostras de campo.

67

Parationa-metílica

8000

800

6000

600

Área

Área

Monocrotofós

4000

y = 2,2108x - 32,819

2000

400

y = 0,2233x + 19,063

200

2

2

R = 0,9999

R = 0,9971

0

0 0

1000

2000

3000

4000

0

1000

-1

Beta Endossulfam

300000

125000

y = 493,84x - 17977 2 R = 0,997

y = 490,03x - 8155,5

100000

2

R = 0,9961 Área

Área

4000

Concentração (ng.µL )

Alfa Endossulfam

200000

3000 -1

Concentração (ng.µL )

250000

2000

150000 100000

75000 50000 25000

50000 0

0

0

100

200

300

400

500

600

0

50

-1

100

150

200

250

300

-1

Concentração (ng.µL )

Concentração (ng.µL )

Sulfato de Endossulfam 80000

y = 243,73x - 4903,5 2 R = 0,994

Área

60000 40000 20000 0 0

50

100

150

200

250

300

-1

Concentração (ng.µL )

Quadro 2 – Curvas analíticas de calibração das moléculas monocrotofós, parationa-metílica, alfa endossulfam, beta endossulfam e sulfato de endossulfam, com respectivos equações da reta e valores de R2.

68

7.3.5. Quantificação de agrotóxicos em amostras de campo Das 157 amostras colhidas em campo, uma foi perdida durante o armazenamento e outra foi perdida durante a extração. Foram analisadas, portanto, 155 amostras. Os níveis de resíduos encontrados em conteúdo digestivo são apresentados em µg ou ng de resíduo · kg de peso corpóreo -1.

7.3.5.1. Organofosforados Em todas as amostras analisadas o nível de resíduo de monocrotofós ficou abaixo do limite de detecção. Quanto à parationa-metílica, entre todas as amostras, apenas uma apresentou resíduo acima do nível de detecção. O nível encontrado foi de 14,74 µg · kg de peso corpóreo-1. A ave contaminada é uma fêmea adulta da espécie Caprimulgus parvulus, capturada em outubro de 2006, a 59 m da fonte de contaminação mais próxima, a fazenda Holândia. O cromatograma obtido com a injeção desta amostra é apresentado no Gráfico 3.

7.3.5.2. Organoclorados Das 155 amostras analisadas, 119 apresentaram contaminação por alfa endossulfam, beta endossulfam e/ou sulfato de endossulfam acima do limite de detecção. A contaminação por endossulfam total, ou seja, a soma das três moléculas, variou entre 0,26 e 2,28 µg · kg de peso corpóreo-1. O número de aves contaminadas por cada molécula e a contaminação média encontrada são apresentados na Tabela 15.

69

Gráfico 3 – Cromatograma de amostra de conteúdo digestivo de ave da espécie Caprimulgus parvulus contaminada por parationa-metílica, obtido em CG-DFC.

Tabela 15 – Número de amostras contaminadas e contaminação média por alfa e beta endossulfam, sulfato de endossulfam e endossulfam total em amostras de conteúdo digestivo de aves da família Caprimulgidae colhidas no Parque Nacional das Emas entre novembro de 2004 e novembro de 2006.

Alfa endossulfam

Beta endossulfam

Sulfato de endossulfam

Endossulfam total

Amostras contaminadas / total de amostras

87 / 155 (56,13%)

81/155 (52,26%)

118 / 155 (76,13%)

119 / 155 (76,77%)

Contaminação média ± desvio padrão (ng kg-1)

736,48 ± 132,73

353,86 ± 66,10

429,72 ± 82,86

1204,73 ± 522,07

Para os resultados apresentados a seguir, é considerada a contaminação por endossulfam total.

70

A) Distância à fonte de contaminação A correlação entre distância à fazenda mais próxima e grau de contaminação por endossulfam total da ave capturada é apresentada no Gráfico 4. Na figura observa-se a reta que melhor se ajusta aos pontos, verificando que não houve

contaminação (ng . kg -1)

correlação significativa entre os dois parâmetros.

r = -0,03* Correlação não significativa (α = 0,05)

3000

2000

1000

0 0

5000

10000

15000

20000

distância (m)

* r = coeficiente de correlação linear de Spearman

Gráfico 4 – Correlação linear entre distância ao ponto de contaminação mais próximo e contaminação por endossulfam por via digestiva em aves da família Caprimulgidae capturadas no Parque Nacional das Emas (GO) entre novembro de 2004 e novembro de 2006.

No Gráfico 5 são apresentados os mesmos dados, separados em quatro grupos de distâncias à fazenda mais próxima: 0 a 100 m, 101 a 1000 m, 1001 a 5000 m e 5001 a 15000 m. No Gráfico 6 são considerados apenas os animais capturados em 2006. Em ambos os casos não houve diferenças significativas entre os grupos.

71

contaminação (ng . kg -1)

1250 1000 750 500

n=51

n=29 n=30

n=45

250 0

0-100

101-1000 1001-5000 5001-15000 distância

Gráfico 5 – Contaminação por endossulfam por via digestiva em aves da família Caprimulgidae capturadas no Parque Nacional das Emas (GO) entre novembro de 2004 e novembro de 2006, de acordo com a distância ao ponto de contaminação mais próximo.

contaminação (ng . kg -1)

1750 1500 1250 1000 750

n=22 n=8

500

n=22

n=23

250 0

0-100

101-1000 1001-5000 5001-15000 distância

Gráfico 6 – Contaminação por endossulfam por via digestiva em aves da família Caprimulgidae capturadas no Parque Nacional das Emas (GO) entre janeiro e novembro de 2006, de acordo com a distância ao ponto de contaminação mais próximo.

72

B) Tempo de armazenamento das amostras No Gráfico 7 é apresentada a correlação entre tempo de armazenamento das

contaminação (ng . kg -1)

amostras à temperatura de -20ºC e grau de contaminação encontrado.

r = -0,54* Correlação significativa (α = 0,05)

3000

2000

1000

0 0

10

20

30

tempo de armazenamento (meses)

* r = coeficiente de correlação linear de Spearman

Gráfico 7 – Correlação linear entre tempo de armazenamento e contaminação por endossulfam encontrada em amostras de conteúdo digestivo de aves da família Caprimulgidae capturadas no Parque Nacional das Emas (GO) entre novembro de 2004 e novembro de 2006.

Conforme o coeficiente de correlação linear de Spearman obtido, observa-se que houve correlação negativa, com P < 0,001, significando que quanto maior o tempo de armazenamento, menor a contaminação observada. No Gráfico 8 são apresentadas as médias de contaminação observadas em cada campanha de captura, com respectivos desvios-padrão. Observa-se que, excetuando as amostras colhidas em fevereiro de 2005, há diferenças estatisticamente significativas nas seis primeiras capturas em relação às amostras que ficaram armazenadas por menor tempo.

73

contaminação (ng . kg -1)

2000

*

1000 n=11

n=14 n=19

*

n=31 n=17

0 1

2

8

11

13

*

*

n=20

n=3

16

17

n=13 n=12

19

22

* n=15 25

tempo de armazenamento (meses)

* P < 0,01 em relação a 1 Gráfico 8 – Contaminação por endossulfam observada em amostras de conteúdo digestivo de aves da família Caprimulgidae capturadas no Parque Nacional das Emas (GO) de acordo com o tempo de armazenamento das amostras.

C) Época do ano Na Tabela 16 são mostrados os valores médios e desvios-padrão de contaminação por endossulfam total observados nas amostras colhidas nas quatro capturas realizadas em 2006. Não houve diferenças significativas entre as médias, porém observa-se uma tendência maior de contaminação nos meses de chuva (janeiro e novembro). Tabela 16 – Contaminação média por endossulfam e desvio-padrão em amostras de conteúdo digestivo de aves da família Caprimulgidae colhidas no Parque Nacional das Emas em 2006.

Contaminação (µg · kg de peso corpóreo-1) Data da captura

n

Média

Desvio-padrão

jan 06

14

1,568

0,3368

abr 06b

31

1,322

0,572

out 06

19

1,292

0,2591

nov 06

11

1,559

0,2163

74

D) Idade No Gráfico 9 são comparadas amostras obtidas de aves adultas com aquelas obtidas de aves jovens ou filhotes, quanto à contaminação por endossulfam total. Não houve diferença significativa entre os grupos.

contaminação (ng . kg -1)

1250 1000 750 500

n = 15

n = 140

250 0

Jovens

Adultos

Gráfico 9 – Contaminação por endossulfam por via digestiva em aves da família Caprimulgidae capturadas no Parque Nacional das Emas (GO)entre novembro de 2004 e novembro de 2006, de acordo com a idade.

E) Sexo A comparação entre machos e fêmeas em relação à contaminação por endossulfam total é apresentada no Gráfico 10. Observou-se uma maior contaminação nas fêmeas. No entanto, ao comparar os dois grupos apenas nas amostras colhidas em 2006, observa-se que não há diferença significativa entre dois sexos com relação à contaminação observada. Isto é visualizado no Gráfico 11.

75

contaminação (ng . kg -1)

1250

*

1000 750 500

n = 88 n = 61

250 0

Machos

Fêmeas

* P < 0,05 Gráfico 10 – Contaminação por endossulfam por via digestiva em aves da família Caprimulgidae capturadas no Parque Nacional das Emas (GO) entre novembro de 2004 e novembro de 2006, de acordo com o sexo.

contaminação (ng . kg -1)

1500

1000

500

n = 24

n = 49

Machos

Fêmeas

0

Gráfico 11 – Contaminação por endossulfam por via digestiva em aves da família Caprimulgidae capturadas no Parque Nacional das Emas (GO) entre janeiro e novembro de 2006, de acordo com o sexo.

76

F) Espécies Foram comparados valores de contaminação por endossulfam total entre as quatro espécies das quais foi colhido conteúdo digestivo. Estes dados são apresentados no Gráfico 12. Observa-se uma maior contaminação nas aves da espécie Caprimulgus parvulus em relação às outras espécies. Ao serem analisados apenas os dados de aves contaminadas capturadas em 2006 (Gráfico 13), observase que ainda há uma tendência à maior contaminação em Caprimulgus parvulus, porém não há diferenças estatísticas significativas em contaminação entre as quatro espécies.

contaminação (ng . kg -1)

2000

1500

* **

1000

n = 25 n = 79 500

n=3

n = 12

0

E. candicans

H. torquata

C. parvulus

N. albicollis

* P< 0,05, em relação a C. parvulus ** P < 0,001, em relação a C. parvulus Gráfico 12 – Contaminação por endossulfam por via digestiva em quatro espécies de aves capturadas no Parque Nacional das Emas (GO) entre novembro de 2004 e novembro de 2006.

77

contaminação (ng . kg -1)

2000

1000

n = 20 n = 45

n=7

n=2

0

E. candicans

H. torquata

C. parvulus

N. albicollis

Gráfico 13 – Contaminação por endossulfam por via digestiva em quatro espécies de aves capturadas no Parque Nacional das Emas (GO) entre janeiro e novembro de 2006.

G) Horário de captura O nível de contaminação encontrado nos diferentes horários de captura e colheita de material não apresentou diferenças significativas. Estes resultados são apresentados no Gráfico 14.

contaminação (ng . kg -1)

2000

1000

n=1

n=24

n=17 n=18

n=11

n=4

2h01-4h00

após 4h00

0

até 20h00 20h01-22h00 22h00-0h00

0h01-2h00

Gráfico 14 – Contaminação por endossulfam por via digestiva em aves da família Caprimulgidae capturadas no Parque Nacional das Emas (GO) entre janeiro e novembro de 2006, de acordo com o horário de captura.

78

H) Fase lunar Foram comparados os níveis médios de contaminação encontrados de acordo com a fase lunar, em 2006. Não houve diferenças estatisticamente significativas entre as diferentes fases. Não foram feitas capturas durante a lua crescente. Estes resultados são apresentados no Gráfico 15.

contaminação (ng . kg -1)

2000

1000

n=31

n=30

cheia

minguante

n=14

0

nova

Gráfico 15 – Contaminação por endossulfam por via digestiva em aves da família Caprimulgidae capturadas no Parque Nacional das Emas (GO) entre janeiro e novembro de 2006, de acordo com a fase lunar.

7.4. Envolvimento da comunidade local na discussão do uso de agrotóxicos no entorno do PNE. Em novembro de 2006, em três escolas de Chapadão do Céu foi apresentada a palestra “O Cerrado entre os biomas brasileiros: construindo o futuro”. Nesta palestra foram abordados características e problemas de todos os biomas brasileiros, com especial destaque para o Cerrado e para problemas associados ao uso incorreto de agrotóxicos no entorno de Unidades de Conservação. O presente trabalho foi apresentado como exemplo de estudo para a conservação deste bioma,

79

com apresentação de perspectivas e resultados parciais. Na Tabela 17 são apresentadas as escolas, o número de alunos envolvidos e as séries que estiveram presentes nas apresentações. Tabela 17 – Escolas do município de Chapadão do Céu (GO), séries e número de alunos presentes em palestra de divulgação do projeto “Estudo da contaminação por agrotóxicos em aves da Família Caprimulgidae no Parque Nacional das Emas (GO)”.

Escola

Séries

Número de alunos

Colégio Estadual Fruto da Terra

Ensino Médio

120

Escola Alicerce

Ensino Médio

40

Escola Municipal Flores do Cerrado 5ª a 8ª séries

60

Além disso, nove alunos de Ensino Médio do Colégio Estadual Fruto da Terra e da Escola Alicerce foram selecionados pelos professores e participaram de noites de captura e colheita de material no PNE. Estes alunos puderam conhecer o Parque durante a noite, observar a fauna local e participar da captura e colheita de material. No Quadro 3 são apresentadas imagens de alunos e professores participando do projeto.

80

Quadro 3 – Professores e alunos de escolas de Chapadão do Céu participando do projeto “Estudo da contaminação por agrotóxicos em aves da Família Caprimulgidae no Parque Nacional das Emas (GO)”

81

8. DISCUSSÃO Na América Latina, o Brasil aparece como o maior consumidor de agrotóxicos, com um consumo estimado em 50% dos produtos comercializados nesta região (GARCIA, 1997). A utilização destes produtos, quando feita de modo incorreto, pode ser prejudicial ao ambiente. O Eleothreptus candicans, ave em perigo de extinção e encontrada atualmente no Brasil apenas no PNE, pode sofrer as conseqüências da utilização de agrotóxicos, seja por seu hábito alimentar como por habitar um Parque localizado em meio à maior região agrícola brasileira. No presente trabalho, estudou-se a contaminação por agrotóxicos através da dieta nesta espécie e em espécies próximas. Para isso, foi utilizado o método de colheita de conteúdo digestivo proposto por Sánchez-Bayo, Ward e Beasley (1999), de forma a minimizar o estresse e os riscos de perda de indivíduos. Optou-se pelo método de cromatografia gasosa para a análise das amostras, utilizando dois tipos de detectores, de acordo com a molécula a ser identificada e quantificada. Como primeira etapa, foi necessário identificar quais produtos vêm sendo utilizados no entorno do Parque. Com base em entrevistas, chegou-se aos resultados apresentados na Tabela 1. Com base nestas informações, foi construída a Tabela 2, que orientou a escolha das moléculas a serem rastreadas no material colhido das aves. Dentre os produtos selecionados, o endossulfam, cuja estrutura química é apresentada no Quadro 4, é o que apresenta os menores valores de DL50, variando de 205 a mais de 2000 mg · kg-1. Por outro lado, é o que apresenta os maiores volumes de uso nas culturas presentes no entorno do PNE. O endossulfam é um composto organoclorado do grupo dos clorociclodienos, formado pelos isômeros alfa endossulfam, ou endossulfam I, e beta endossulfam, ou

82

endossulfam II. O sulfato de endossulfam é o principal metabólito encontrado. A meia-vida de alfa/beta endossulfam em solo é de 30 a 70 dias. Já o sulfato de endossulfam é degradado mais lentamente, sendo a meia-vida do endossulfam total de cinco a oito meses no ambiente (TOMLIN, 2005). A principal via de eliminação do endossulfam em mamíferos é pelas fezes, sendo a maior parte excretada nas primeiras 48 horas após o contato com a substância. Resíduos de endossulfam acumulam-se em maior escala nos rins, se comparado com gordura corporal (TOMLIN, 2005). A excreção renal de 50% do volume ingerido ocorre em sete dias. O monocrotofós é um inseticida do grupo dos organofosforados que apresenta valores de DL50 variando de 0,94 a 6,5 mg · kg-1 nas espécies de aves em que já foram realizados estudos. Além de serem valores bastante baixos, este produto tem indicação de uso em algodão e soja e foi citado por vários entrevistados como tendo uso freqüente no entorno do Parque. Estas características levaram à escolha deste pesticida como uma das substâncias a serem rastreadas no material colhido das aves. A estrutura química do monocrotofós é apresentada no Quadro 4. Ao contrário do endossulfam total, o produto é rapidamente degradado no solo, com meia-vida de 1 a 5 dias em condições de laboratório. Em mamíferos, após administração oral, 60 a 65% do volume administrado é excretado dentro de 24 horas, principalmente por via renal (TOMLIN, 2005). A parationa-metílica, assim como o monocrotofós, foi citada pelos entrevistados como sendo de amplo uso nas fazendas do entorno do PNE. Seu uso é indicado em soja, algodão e milho, em volumes maiores que o monocrotofós

83

(ANVISA, 2006). A DL50 deste produto para as aves em que já foram realizados estudos também é bastante baixa, variando de 3 a 24 mg · kg-1 (EXTOXNET, 2006). A degradação da parationa-metílica em solos com atividade biológica ocorre rapidamente. Com base em coeficiente de sorção em solo e em estudos de lixiviação, a parationa-metílica pode ser classificada como composto de baixa a média mobilidade (TOMLIN, 2005). O

Cl Cl

CH3NH

SO

Cl

Cl

B

O

S

P(OCH3)2

P(OCH3)2

O C

O

Cl

A

CH3

O

Cl

H

O2 N

C

O

Quadro 4 – Estrutura química dos agrotóxicos rastreados em conteúdo digestivo de aves do Parque Nacional das Emas: A) endossulfam; B) monocrotofós; C) parationa metílica.

A colheita de material foi iniciada paralelamente à escolha dos agrotóxicos a serem rastreados nas amostras. Optou-se por capturar não só a espécie Eleothreptus candicans, mas também espécies com proximidade taxonômica e de tamanhos parecidos, para que pudesse ser utilizado o mesmo material de colheita e aumentar o número amostral. Desta forma, foram capturadas aves das espécies Caprimulgus parvulus, Nyctidromus albicollis e Hydopsalis torquata, que têm hábitos alimentares semelhantes aos do bacurau-do-rabo-branco. Para amostrar o máximo da área do Parque, foram estabelecidas rotas de captura, apresentadas na Tabela 3 e cujos marcos de referência podem ser identificados no Mapa 4. Na Tabela 4 observa-se o número de indivíduos capturados nas diferentes rotas. Um dado que chama a atenção é a superioridade no número de capturas de Eleothreptus candicans em relação a outras espécies. Apesar das espécies

84

possuírem hábitos alimentares semelhantes, elas utilizam diferentes fisionomias de Cerrado. Enquanto o E. candicans utiliza preferencialmente o campo sujo (88%), seguido pelo campo limpo (9%) (HASS, 20061), as outras espécies preferem campo sujo, campo cerrado, cerrado senso estrito e cerradão. Como estas fisionomias são mais arbustivas, a visualização de aves torna-se menos freqüente nestas paisagens, não significando necessariamente que haja menor número de indivíduos nelas. Além disso, no momento de aproximação do pesquisador para a captura da ave, é raro que haja fugas de indivíduos da espécie ameaçada de extinção, evento de ocorrência comum nas outras espécies. Ao observar a distribuição de espécies capturadas de acordo com a data da campanha de captura (Tabela 5), verificamos a mesma proporção entre as espécies. As colheitas de material foram feitas baseando-se em método descrito por Sánchez-Bayo, Ward e Beasley (1999) e com dicas deste autor feitas em comunicação pessoal. O método mostrou-se bastante seguro, não havendo perda de animais durante a colheita. Além disso, o procedimento se mostrou bastante adequado para as espécies amostradas. Alem de possuírem cavidade oral bastante ampla, os animais não aparentaram estresse durante ou após o procedimento de colheita de conteúdo digestivo, voando prontamente após a soltura. Esta técnica revela características de contaminação pela ingestão de alimentos contaminados, porém não permite inferir o status toxicológico do indivíduo. A técnica de colheita de material mostrou-se bastante eficiente e pouco impactante para um primeiro diagnóstico de contaminação, se comparada com quebra de ovos ou sacrifício de animais.

1

HASS, A. Conservando Caprimulgus candicans no Brasil. Relatório não publicado. Brasília: FINATEC. 91 p. 2006.

85

Quanto à análise cromatográfica, foram testados diversos métodos de extração e detecção. Inicialmente, procurou-se analisar todos os resíduos de interesse por espectrometria de massas, porém o detector fotométrico de chama apresentou maior sensibilidade para os compostos organofosforados. Feita a opção por cromatografia gasosa e pelos detectores de captura de elétrons e fotométrico de chama, as condições cromatográficas foram otimizadas nestes equipamentos, chegando-se ao menor tempo de corrida possível com obtenção de picos cromatográficos separados e bem definidos para cada composto (Tabela 6). Então foram definidos os limites de detecção e quantificação, apresentados na Tabela 7. Com base nestes valores, foram determinadas as concentrações a serem utilizadas para validação do método de extração. Não há na literatura científica trabalhos relatando o uso de conteúdo digestivo de aves como matriz para estudo de contaminação por agrotóxicos utilizando técnicas cromatográficas de análise. Isto gerou um grande investimento de tempo até se obter o método de extração multi-resíduo que apresentasse os melhores resultados de recuperação. Após diversos testes, chegou-se ao protocolo de extração por partição líquido-líquido indicado no item 6.2.3. Este protocolo baseouse em informações constantes em Keith (1996) com adaptações para a matriz de estudo. Como apresentado nas Tabelas 9 a 13, para as cinco moléculas analisadas os dois níveis de fortificação mais altos apresentaram valores de recuperação aceitos pela literatura internacional, ou seja, entre 70 e 120%. O nível de fortificação mais baixo atingiu estes percentuais apenas para o sulfato de endossulfam (Tabela 13). Para as outras moléculas, a recuperação variou de 46,7% para o monocrotofós (Tabela 9) a 66,3% para o beta-endossulfam. Apesar disso, foi utilizado este protocolo de extração, considerando que, dentre os três níveis de fortificação para

86

as cinco moléculas, a maior parte dos valores de recuperação ficou entre limites aceitáveis. Com as curvas de calibração apresentadas no Quadro 2, obtidas a partir de padrões certificados das moléculas a serem rastreadas, foram então quantificados os agrotóxicos nas amostras obtidas das aves. Com relação ao monocrotofós, não foi encontrada contaminação acima do limite de detecção em nenhuma das amostras. Em apenas uma amostra foi encontrado nível detectável de contaminação por parationa-metílica. O LOD destes dois compostos foi de 100 µg · L -1, bastante acima do LOD obtido por Sánchez-Bayo, Ward e Beasley (1999) para parationametílica. No trabalho deste autor, foram analisados os compostos DDT, DDD, endossulfam, diuron e parationa-metílica por ensaio imunoenzimático do tipo ELISA, sendo o LOD de parationa-metílica igual 0,25 µg · L

-1

, ou seja, 400 vezes mais

sensível que o método utilizado no presente trabalho. O autor analisou conteúdo digestivo de aves em plantações de algodão na Austrália e encontrou aves contaminadas por parationa-metílica em níveis pouco superiores ao limite de detecção, sendo a contaminação máxima encontrada em uma amostra de 0,32 µg · L -1. Se os valores de contaminação presentes nas amostras obtidas no PNE fossem próximos a estes, o método de detecção utilizado no presente trabalho não seria capaz de detectar. Há evidências de que o uso de monocrotofós pode causar a morte de aves silvestres que se alimentem em regiões onde este produto é utilizado. Nos pampas argentinos, entre 1995 e 1996, GOLDSTEIN et al. (1999a) estimaram a morte de 5095 gaviões da espécie Buteo swainsoni. Analisando as carcaças, estes pesquisadores determinaram que o monocrotofós foi responsável por pelo menos 4000 mortes, encontrando resíduos desta substância em concentrações variando

87

entre 50 e 1080 µg · L-1, sendo o método de análise a cromatografia gasosa equipada com detector fotométrico de chama. Este episódio levou a ações de proteção de gaviões e demais elementos da vida silvestre, sendo delimitada uma área onde foi proibida a utilização de monocrotofós (GOLDSTEIN et al., 1999b). Apesar de não ter sido encontrado monocrotofós nas amostras provenientes de aves do PNE, não se pode dizer que esta substância estivesse ausente das amostras. Indica-se a utilização de metodologia mais sensível a este composto e análise de novas amostras para a obtenção de resultados conclusivos. Quanto à parationa-metílica, apenas uma amostra apresentou contaminação acima do LOD, conforme exibido no Gráfico 3. Esta ave, uma fêmea da espécie Caprimulgus parvulus, apresentou contaminação igual a 14,7 µg · kg de peso corpóreo-1. Considerando os valores de DL50 para esta substância em outras espécies de aves, que variam de 3 a 24 mg · kg -1, observa-se que este valor é cerca de 1000 vezes inferior as valores de DL50. Conforme ressaltado acima, deve-se considerar que este método de colheita de material não permite inferir dados toxicológicos do animal analisado, já que apenas é amostrado aquilo que foi consumido pelo animal nas últimas horas e que ainda está presente no trato digestivo. No entanto, o nível de contaminação encontrado indica que este indivíduo foi exposto a concentrações significativas de parationa-metílica, podendo sofrer conseqüências de exposição a concentrações não-letais. O mecanismo de ação de inseticidas organofosforados é a inibição da acetilcolinesterase, enzima que degrada o neurotransmissor acetilcolina, presente no sistema nervoso de vertebrados e invertebrados (BARON, 1991). Isso faz com que a exposição a doses não-letais destas substâncias leve a uma série de manifestações clínicas que podem comprometer o sucesso reprodutivo de espécies silvestres, gerando tanto prejuízo à

88

população destas espécies quanto doses letais causariam. Em estudo realizado com codornas, Galindo et al. (1985) documentaram que concentrações não letais de parationa-metílica aumentam a susceptibilidade destas aves à predação. Neste mesmo sentido, Meyers et al. (1992) demonstraram que doses sub-letais de dois inseticidas organofosforados prejudicam a habilidade em confeccionar ninhos de diferentes espécies de passeriformes. Apesar de apenas uma ave apresentar contaminação, este dado sugere a necessidade de investigações mais cuidadosas, já que o animal foi capturado em outubro, época de amplo uso de agrotóxicos no entorno, e a 59 metros da fonte de contaminação. Como no caso do monocrotofós, indica-se que sejam feitas novas análises, utilizando-se metodologia mais sensível para detecção de compostos organofosforados. Diferentemente

dos

organofosforados

analisados,

os

isômeros

de

endossulfam e/ou seu principal metabólito foram encontrados em 76,77% das amostras analisadas, como pode ser observado na Tabela 15. Ao analisar a Tabela 16, observa-se que não houve diferenças estatísticas nos níveis médios de contaminação encontrados em quatro meses do ano de 2006. Apesar disso, observa-se uma tendência a haver maior contaminação por endossulfam total na época de chuvas, quando ocorre aplicação deste produto nas culturas do entorno. Também de modo diferente dos organofosforados analisados, o endossulfam apresenta uma meia-vida prolongada no ambiente: cinco a oito meses (TOMLIN, 2005). Isto explica o achado do produto inclusive em meses onde não ocorre aplicação de pesticidas no entorno do PNE. Por problemas em equipamentos, a análise das amostras só ocorreu após todas as colheitas de material. Enquanto isso as amostras ficaram armazenadas em

89

congelador a -20ºC. No Gráfico 7 observa-se que houve correlação entre tempo de armazenamento das amostras e nível de contaminação encontrado. No Gráfico 8 são comparados os níveis médios de contaminação por endossulfam total nas dez campanhas de colheita de material. Nesta figura se observa que, a partir de 13 meses de armazenamento, as amostras apresentaram níveis de contaminação significativamente mais baixos em relação àquelas armazenadas por tempo menor. Apesar da estabilidade do endossulfam no ambiente ser relativamente alta, o endossulfam é lentamente hidrolisado em soluções aquosas ácidas ou básicas (TOMLIN, 2005), o que foi o caso das amostras colhidas em campo. Com base nisto, as outras comparações feitas em relação à contaminação por endossulfam levaram em consideração não apenas o conjunto total de amostras, mas também o grupo de amostras que ficou armazenado pelo período máximo de um ano. De todo modo, recomenda-se, para futuras análises de endossulfam, que amostras armazenadas à temperatura de -20ºC sejam analisadas no menor tempo possível e que este período não ultrapasse um ano. A contaminação por endossulfam nas amostras variou entre 0,26 e 2,28 µg · kg de peso corpóreo-1. A média entre todas as amostras foi de 1,2 µg · kg-1. Todos os valores ficaram abaixo da DL50 para outras espécies de aves (entre 205 e 2000 mg · kg-1). Apesar da diferença entre a DL50 e os valores de contaminação encontrados, deve se considerar que as aves estão expostas cronicamente a estes produtos, podendo sofrer dos malefícios desta exposição prolongada. Garg et al. (2004) estudaram os efeitos da exposição crônica a doses não-letais de endossulfam em pintos e verificaram diversos efeitos hemato-bioquímicos e imunopatofisiológicos, como redução do número de linfócitos B circulantes, diminuição em peso relativo de timo e de Bursa de Fabricius, diminuição na resposta de

90

hipersensibilidade dérmica e depressão severa da resposta imunogênica de neutrófilos. A exposição crônica a este produto, como observada no PNE, pode comprometer a avifauna exposta. Os dados não mostraram haver efeito da distância à fonte de contaminação mais próxima nos níveis de contaminação por endossulfam nas amostras, como pode ser observado no Gráfico 4. Separando os dados em classes de distância, também não se observou este efeito, tanto no total de amostras (Gráfico 5) como no grupo de amostras colhidas em 2006 (Gráfico 6). Isto poderia ser explicado se as aves se alimentassem em áreas próximas à área de aplicação de endossulfam e depois voassem para diferentes pontos do Parque. Mas aves da família Caprimulgidae fazem vôos curtos durante o período de alimentação, com distância máxima de 440 m do poleiro (POPLE, 2003). Dessa forma, o encontro de aves contaminadas em áreas centrais do PNE pode ser explicada por grandes deslocamentos de insetos contaminados ou pela dispersão do produto a grandes distâncias. Outros compostos organoclorados, como DDT e dieldrin, são transportados a grandes distâncias e com grande velocidade a partir do local de aplicação (SCHMIDT et al., 2001). São necessárias maiores investigações para confirmar uma ou outra hipótese. O Gráfico 9 mostra que a contaminação por endossulfam em aves da Família Caprimulgidae independe da idade. O Gráfico 10 mostra que as fêmeas apresentaram maiores níveis de contaminação que os machos. No entanto, se forem considerados apenas os dados das aves capturadas em 2006 (Gráfico 11), esta característica deixa de existir. Considerando que houve degradação de endossulfam das amostras armazenadas por mais de um ano, se aceita apenas a segunda

91

informação, inexistindo, portanto, diferenças significativas de contaminação entre os sexos. O mesmo é válido em relação à contaminação nas quatro espécies analisadas. Quando consideramos o total de amostras (Gráfico 12), há uma maior contaminação em aves da espécie Caprimulgus parvulus. Se considerarmos apenas amostras armazenadas há no máximo um ano (Gráfico 13), não há diferenças significativas entre as médias de contaminação das quatro espécies. Esta informação permite que dados sobre contaminação em conteúdo digestivo obtidos em espécies da Família Caprimugidae não ameaçadas de extinção possam ser extrapoladas para Eleothreptus candicans. Desta forma, o estudo de contaminação em períodos de acasalamento pode-se restringir a espécies não ameaçadas, evitando o manuseio de aves em perigo. No Gráfico 14 são comparadas as médias de contaminação por endossulfam total obtidas em diferentes horários do período de atividade das aves. Não houve diferenças entre os horários. No Gráfico 15 observa-se que também não houve diferenças significativas em contaminação ao comparar capturas em diferentes fases da lua. Estas informações permitem dizer que as capturas podem ser realizadas em qualquer horário da noite ou fase lunar, sem comprometimento dos níveis de contaminação por endossulfam que serão encontrados. No entanto, para a análise de outras substâncias, recomenda-se que as capturas sejam realizadas em noites claras, quando há maior quantidade de insetos e maior possibilidade de ingestão de presas contaminadas. Visando estimular a participação da comunidade local na discussão do uso de agrotóxicos no entorno do PNE, foram elaboradas palestras para serem apresentadas em escolas do município de Chapadão do Céu. É por este município,

92

de 5000 habitantes, que se tem acesso ao portão principal do Parque. As escolas de Chapadão do Céu atendem atualmente 1933 alunos, desde creche até ensino médio (CHAPADÃO DO CÉU, 2007). Com os números apresentados na Tabela 17, observa-se que o assunto foi discutido com mais de 10% dos alunos do município, abrangendo uma escola estadual, uma municipal e uma particular. Os alunos e professores envolvidos mostraram muito interesse no assunto, que já é abordado e discutido nas escolas. Apesar de residirem muito próximo ao PNE, a parte da população que já foi ao Parque o fez de forma superficial, não tendo acesso aos trabalhos que são desenvolvidos no Parque e às informações ali produzidas. Nesse sentido, levar alguns alunos junto a seus professores para participar de uma noite de captura colaborou para aumentar o interesse da população pelos assuntos do Parque. Além disso, os alunos foram selecionados pelos professores para poderem multiplicar entre seus colegas as idéias conservacionistas do projeto. Dessa forma, a divulgação do projeto, tanto nas palestras como nas saídas de campo, trouxe informações a jovens e professores que serão úteis na formação de opiniões sobre o balanço entre produção de alimentos e conservação da biodiversidade.

93

9. RECOMENDAÇÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 1. Para a análise de inseticidas do grupo organofosforados em conteúdo digestivo de aves silvestres deve ser utilizado método com limite de detecção próximo a 1 µg · L-1. 2. A análise de resíduos de agrotóxicos em conteúdo digestivo de aves deve ser realizada logo após a colheita de material. Se isso não for possível, as amostras devem ser armazenadas em congelador a -20ºC pelo menor tempo possível, não ultrapassando o período de um ano. 3. As capturas de aves para colheita de conteúdo digestivo e análise de resíduos de endossulfam podem ser feitas em qualquer horário de atividade das aves e em qualquer fase lunar, sem comprometimento do nível de contaminação encontrado. Para análise de outros compostos, as capturas devem ser preferencialmente programadas para a lua cheia, quando há maior quantidade de insetos e maior possibilidade de contaminação pelas aves.

94

10. CONCLUSÕES 1. O método de colheita de material digestivo utilizado é bastante seguro e adequado para aves da Família Caprimulgidae. 2. Análises de contaminação por organofosforados em conteúdo digestivo de aves devem utilizar técnicas mais sensíveis de detecção do que a cromatografia gasosa com detector fotométrico de chamas. 3. A contaminação por endossulfam em conteúdo digestivo de aves da Família Caprimulgidae do PNE é encontrada até pelo menos oito meses após a sua utilização nas fazendas do entorno. 4. A contaminação por endossulfam em conteúdo digestivo de aves da Família Caprimulgidae do PNE é encontrada em aves que se alimentaram em pontos distantes de 0 a 15 quilômetros da fonte de contaminação mais próxima, em níveis semelhantes. 5. Informações sobre contaminação por endossulfam em conteúdo digestivo de Caprimulgus parvulus, Nyctidromus albicollis e Hydopsalis torquata podem ser extrapolados para Eleothreptus candicans. 6. O nível de contaminação por endossulfam em aves da Família Caprimulgidae do PNE não depende de sexo, de horário de captura, de fase lunar ou da espécie, considerando Eleothreptus candicans, Caprimulgus parvulus, Nyctidromus albicollis e Hydopsalis torquata.

